
[ 2023-06-29 10:48:40.754 - 19000109 - Seite 1 ]
petts ko geller.
Alorgenblatt.
Preis jO Heller.
Üte&acf io *t:
Wie«, III., Seidlgaffe Rr. 8.
AimWmtiill u. Erxeditim:
Wie«. I«, Schulerstraße A,
wohin sämmtliche «Äeidskndungen
zuiadrisflren sind-
Inseratenpreis: Morgen-
blatt die «gespaltene Nonpareille-
zeile -10 lr, Abendblatt die »ge­
spaltene Sionpareillezeile 80 L.
Eingesendet dieSgespaltenePetit-
zeile K SS.—.
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
WreingesandteManuicriPtewird
keinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
um K Uhr Früh, das Abendblatt
S Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen be­
fördert die Post Portofrei.
Ah
V' V"
Wvv
Zeitung Kr die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Abonnementsfür Wien:
Ganjj- XS7.—, Viertels. X 9.30,
monatl. K3.20, bei Abholungsin
unsererExpedttion.MitZustelluna
ins Haus monat.I, täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.- Einzelverlauf: Morgeü-
tlatt 10 b, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. «innral. Zusendung:
ganzj. X 48.—, halbj. X 24.—,
Viertels. X12.-, monatt. X4.-.
Mit tagl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.—, Halbs. X 28.—,
Viertels. X14.—, monatl. X4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X58-—bei tägl. einmal., X 72.—
hei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpoftderem:
Ganzj. X 64.- bei täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei-
Dienstag, 9. Jänne
Nr. 7.
Der Fall Mirri.
Wien. 8. Jänner.
Der König von Italien hat die Demission des
Kriegsministers Mirri angenommen und den Minister­
präsidenten Pellonx provisorisch mit der Leitung des
Krjegsministeriums betraut. General Mirri ist das
erste Opfer des Maffia-Processes in Mailand und
seiner eigenen ruchlosen Verschlagenheit geworden. Der
Scandal ist ein ungeheuerer. Die Eiterbeulen der
öffentlichen Zustände in Italien brechen auf und er­
füllen felbst Diejenigen, welche an die herrschende
Fäulniß gewöhnt waren, mit Ekel und Entsetzen.
Gmeral Mirri wurde in dem großen Mailänder
Processe als, Zeuge vernommen und sprach bei dieser
Gelegenheit sein Befremden darüber aus, daß der
ehemalige Staatsanwalt Venturini in Neapel in der
Untersuchung wegen Ermordung Notarbartolo's nicht
nachdrücklicher vorgegangen war und sagte so im All­
gemeinen, daß man sich wegen des Einflusses der
Maffia wenig auf das Justiz- und Polizeipersonal
Palermos verlaffm könne. Das Mailänder Journal
-Tempo« veröffentlicht nun die Correspondenz zwischen
Mirri und Venturini aus dem Jahre 1895, wo Mirri
Chef der öffentlichen Sicherheit in Sicilien war. Aus
dieser Correspondenz, hinter deren Publication offenbar
der ehemalige Generalprocurator selbst steckt, geht klar
hervor, daß Mirri selbst in dem Wahlkampfe unter
dem Ministerium Crispi die Hilfe der Maffia in An­
spruch nahm Md die proyisMfche FLeilqssung eines
wegen schweren Verbrechens' MeklÄgten Münnes
namens Saladino erbat, der crispianischer Wahlagitator
in Trapani war. Im August 1895 schrieb Mirri:
»Lieber Venturini! Du wirst mich entschuldigen,
wenn ich Deine Freundschaft ein wenig mißbraüche,
aber das beigeschlossene Telegramm nöthigt mich, Dir
neuerdings in Sachen der provisorischen Enthaftung
Saladino's lästig zu fallen. Es scheint, daß es ein
Mittel gibt, wenn Du willst. Man könnte sofort die
Anklage notificiren und die Sache dem Präsidenten
des Schwurgerichtes übergeben, der dann im Stande
wäre, den Angeklagten provisorisch in Freiheit zu
setzen. Wenn das möglich ist, sö^^rnm es^gl^ich
thun und den Proceß in Trapani verhandeln, sonst
zreht sich die Sache in die Länge, und der Zweck
wird nicht erreicht. Ich schreibe Dir, weil ich nicht zu
Dir kommen kann und morgen nach Allamo gehen
muß. Ich hoffe morgen bei meiner Rückkehr Deine
Antwort vorzufinden. Verzeih' mir, daß ich Dich in-
comiiiodire, aber Du kannst überzeugt sein, daß ich
nichts für mich verlange, nur für die Partei. Damiani
muß um jeden Preis siegeich aus dem Wahlkampfe her­
vorgehen, weil Damiani Crispi ist.«<
Venturini gab die Mgende ablehnende Antwort:
1 »Wie ich Dir gestern sagte, wurde gegen Saladino
ein Haftbefehl erlassen, weil er der Theilnahme an
einer verbrecherischen Verbindung, des Mordes, des
Diebstahls und dev FÄschung beschuldigt ist. Im
gegenwärtigen Stadiüm des Processes kann er durch
keine! Autorität provisorisch in Freiheit gesetzt werden,
auch nicht durch den Präsidenten des Schwurgerichts­
hofes, da dem der An. 208 des Strafgesetzbuches
entgegensteht.«
Wir heben nur diese beiden Stücke der Corre­
spondenz hervor, da sie ku^ und für die Angelegen­
heit entscheidend sind. Sic haben dm Kriegsminister
in die Lust gesprengt. Der Mann, der Andere vor
Gericht verdächtigte, ist in beispielloser Weise entlarvt
worden als ein Werkzeug Crispi's, das selbst die
Dieüste der Maffia' in Anspruch nahm. Der Fall
Mirpi's hat in Rom; f- Gerüchten von weiteren
Aen»Mmge»r ich WlienffchMr Eickmete- Äwlaff. gegchkn.
'BbAMe »Posi'Wrr.« meldet heute, daß ^das Cabittet
Pellvux durch den Zwischenfall, der den General Mirri
zum Verzicht auf feilte Stellung bestimmt hat, um­
soweniger tangirt wird, als dieses Cabinet das erste
ist, welches gegen das Unwesen der Maffia mit
schonungsloser Energie vorgeht. Es soll der Entschluß
der Regierung feststehen, auf keinerlei Compromiß ein­
zugehen und die Maffia in keiner Weise als Wertzeug
der Wahlagitation zu verwenden. Man kann das im
Interesse des Landes nur wünschen. Traurig genug,
daß es erst jetzt dazu kommt, und daß ein Mitglied
dieses Cabinets des Zusammenwirkens mit der Maffia
XXXXI. Jahrgang.
aus politischen Gründen überwiesen worden ist. Und
wie voll haben die PolMer des modemen Italien
den Mund genommen, wenn sie von den Mißbräuchen
im alten Italien, von der Verrottung aller früheren
Zustände sprachen! Der Proceß gegen die Maffia wird
wohl noch mehr Enthüllungen bringen.
Politische Chronik.
Wie«, 8. Jänner. (Die Delegationen.) Die
Delegations-Ausschüsse haben den größten Theil ihrer Ar­
beiten beendet. Morgen beginnen die Plenarsitzungen, und
zwar tritt morgen zuerst die diesseitige Delegatton zu einer
Plenarsitzung zusammen, auf deren Tagesordnung das
Kriegsbudget und der Occupattonscredit stehen. Die un­
garische Delegation hält wahrscheinlich übermorgen eine
Plenarsitzung.
Wien, 8. Jänner. (Körber oder Gautsch?)
Die heute vorliegenden Nachrichten- über die Bildung des
neuen Cabinets lauten nicht blos sehr verschieden, sondern
theilweise auch direct widersprechend. Während die beiden
»Tagblätter« schon beinahe ganz vollständige Ministerlisten
publiciren, die Herr v. Körber beretts gestern fertig gehabt
habe, sagt die »N. Fr. Presse«, die Dinge seien noch
lange nicht so. weit gediehen, im Gegentheile sei in der
Cabinetsbildung momentan ein völliger Stillstand ein­
getreten, da man es für zweckmäßig gefunden habe, vorerst!
die Delegationen vorübergehen zu lassen und dann erst mit
den neuen Männern hervorzurücken. Was aber die neuen
Männer anbetrifft, so- betont das »Fremdenblatt« nach­
drücklich, es sei bisher noch gar keine Ent­
scheidung nach keiner Richtung gefallen. Also
ist es auch noch keineswegs sicher, daß dos neue Cäbinel
den Namen Körber wagen wird. Die »Ostdeutsche Rundschau«
ist gar der Meinung, Herr v. Körber sei blos
der Vorspann des Baron Gautsch, Körber werde
..wohl das Ministerium bilden, aber an die Spitze werde
schließlich Gautsch treten. Wenn die Dinge sich so-
verhalten, so wäre darin auch die Erklämng dafür zu
finden, daß die »N. Fr. Presse« die ersten Meldungen
über die Berufung eines Cabinets Körber beinahe ganz
Der Sigrmldienst in der englischen Armee.
Die Thatsache, daß es den Boeren bisher nicht ge­
lungen ist, den Austausch von Meldungen zwischen den
Belagerten und den Entsatzttuppen vollständig zu unter­
brechen, läßt es angebracht erscheinen, das englische Signal­
wesen einer Betrachtung zu unterziehen. Das thut ein
preußischer Officier in der »Frankfurter Ztg.«
Das englische Heer benützt zum Signalisiren drei ver­
schiedene Mittel: den Heliograph, das Kalklicht und die
Flaggen und legt den Mittheilungen das Morse-Alphabet
zugrunde, wie es auch bei dem Telegraphen-Bataillon ein-
gesührt ist. Den Heliographen finden wir seit 1875 bei
den englischen Truppen in Indien. Bei der Z)owaki-Afridi-
Expeditton 1877/78 wurde er zum erstenmale für den
Ernstfall angewendet, um endlich im Jahre 1889 allgemein
eingeführt zu werden. Es ist eigenthümlich, daß England
nicht früher dazu überging, denn schon im Krimkriege hatte
es Gelegenheit gehabt, den Heliographen in Thätigkeit zu
sehen, da er von den Russen während der Belagerung von
Sebastopol verwendet wurde. Auch die Russen waren
übrigens keineswegs die Erfinder, denn aus einem alt­
arabischen Manuscript geht hervor, daß schon im Jahre
1090 nach Christi die Festungen von Algier an ihrem
Hauptthurm mit einer Spiegelvorrichtung ausgestattet
wurden, die mit Hilfe der Sonne gestattete, sich gegenseitig
Mittheilungen zu machen und durch das ganze Land eine
optische Verbindung zu unterhalten. Zum zweitenmale
wurde er dann von Gauß erfunden und von Mance ver­
bessert.
Der gewöhnliche englische Armeeheliograph
ist fünszöllig, das heißt sein wichtigster Theil, der Spiegel,
hat 5 Zoll Durchmesser. Aus einem dreibeinigen Gestell ist,
um eine senkrechte Achse horizontal drehbar, eine Stange
angebracht, deren eines Ende einen Spiegel, das andere
eine mit Fadenkreuz versehene und durch eine Mikrometer­
schraube regulirbare Visirung trägt. Mit Hilfe einer Schraube
läßt sich der Spiegel, dem Einfallswinkel der Sonnen­
strahlen entsprechend, mehr oder minder neigen, so daß die
vom Spiegel zurückgeworfenen Strahlen horizontal weiter­
gehen: im Centrum des Spiegels ist der Queckstlberbelag
entfernt, um ein Hindurchvisiren zu gestatten. Die erwähnten
Vorrichtungen ermöglichen es, die reflectirten Sonnenstrahlen
genau auf einen anderen Beobachtungsposten zu richten.
Diests Licht läßt sich unterbrechen, wenn man, den Druck
einer Feder überwindend, den Spiegel aus seiner Lage
bringt, in die er später von selbst zurückkehrt. Längere und
kürzere Sonnenblitze entsprechen den Strichen und Puncten
des Morse- Telegraphen. Steht die Sonne hinter dem
Apparate, so wird ein zweiter Spiegel eingeschaltet. In
England bettägt die Reichweite eines gewöhnlichen Armee-
heliographen 40 bis 48 Kilometer, die eines acht- oder
zwöl zölligen Apparats bis zu 128 Kilometern, wobei in
keines» Falle der Empfänger eines Fernglases bedarf. Die
größte in der englischen Armee erreichte Enffernung betrug
139 Kilometer bei einer Mittheilung in der Chitral-
ExpÄition, zu welcher ein achtzölliger Apparat gebraucht
wurde. Unter normalen Umständen können in der Minute
zwölf Worte signalisirt werden.
Bei Nacht wird statt des Sonnenlichtes das Kalk-
licht verwendet, welches im Jahre 1826 von dem eng­
lischen Jngenieurhaupttnann Drummond erfunden wurde.
Sir Francis Bolton construirte 1863 die erste ttagbare
Kalklichtlampe für den Feldgebrauch und erfand zwei Jahre
später das Oxicalciumlicht. Nun war keine Knallgasflamme
mehr nöthig, sondern es wurde einfach einer Spiritus­
flamme durch ein Rohr Sauerstoff zugeblasen und dadurch
der Kalkstift zum Glühen gebracht. Der Verlust an Leucht­
kraft war zu minimal, um in Betracht zu kommen. Die
Kalklichtlampe der englischen Armee ist im Wesentlichen dis
eben beschriebene Oxycalciumlampe. In dem Gehäuse ist an
der Lichtöffnuug eine Linse eingesetzt, welche die divergireuden
Strahlen in ein paralleles Strahlenbündel umwandelt.
Zwischen Linse und Licht ist eine Blende angeordnet, welche
für gewöhnlich die Lampe verdunkelt. Um einen Lichtblitz auszu­
senden, muß man mit einem Griff eine Feder niederdrücken.
Will man die Verbindung mit einer anderen Station her­
stellen, so wird schon bei Tage die Richtung nach derselben
durch die Spitzen zweier eingeschlagenen PfäKe auf daS
genaueste festgelegt. Ist die ferne Station durch ein Licht
kenntlich, so kann das Einrichten auch bei Nacht vorge­
nommen werden, indem der Signalmann die Laterne so
lange dreht, bis er durch die nadelsttcharttge Oeffnung am
Hinteren Ende eines am Apparat befestigten Visirrohres die
fremde Signallaterne sieht. Die Reichweite der Kalklicht­
laterne ist geringer als die des Heliographen, nämlich nur
32 Kilometer, während die Geschwindigkeit dieselbe ist. In
allerneuester Zeit hat für größere Truppenkorper, für den
Gebrauch in Festungen, Posittonen u. s. rv., der elektrische
Scheinwerfer die Kalklichtlaterne ziemlich verdrängt. Da
aber der erstere kein so rasches Signalisiren gestattet und
umständlicher ist, so behält das Kalklicht seinen Werth für
kleinere, beweglichere Truppenkörper.
Die älteste und einfachste Art ist das Si gnalisircn
m i t F l a g g e n. Bei starkem Winde werden in der eng­
lischen Armee Signalflaggen von drei Fuß ün Quadrate,
bei gewöhnlichem Wetter solche von zwei Fuß im Quadrate
gebraucht. Bei helleni Hintergründe werden dunkelblaue,
bei dunklem Hintergründe blau und weiß gestr eifte Flaggen


[ 2023-06-29 10:48:40.754 - 19000109 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Dienstag »Das Vaterland.« 9. Jänner 1900 Nummer 7
ignorirt, jedenfalls sehr bagatellisirt hat und erst hervor­
getreten ist, als es galt, dem Herrn v. Körber ein Bein
zu stellen. Jetzt verlangt die »N. Fr. Presse«, daß
Inneres, Justiz, Unterricht und Finanzen Leuten ihrer
Couleur übergeben werden, dann würde die Linke auch
gestatten, daß den Ackerbau ein-hoher Beamter clericaler
Färbung und die Czechen einen Landsmannminister er­
halten; auch müßte, wenn etwa ein Statthalter ins Mini­
sterium berufen werde, derselbe durch einen Parteiführer
der Rechten remplacirt und so dieser Parteiführer parla-
nentarisch unschädlich gemacht werden. Und als letzte aber
nicht geringste Bedingung stellt die »N. Fr. Presse« die
Beseitigung des Dr. v. Fuchs vom Präsidium des Ab­
geordnetenhauses auf, Zu welchem Behufe die Session
wieder geschlossen werden müßte. Nun, es wird wohl noch
einiges Wasser die Donau hinunterfließen, bis dieser lange
Wunschzettel der »N. Fr. Presse« auch nur ernsthaft in
Betracht gezogen wird; heute— hören wir— ist darüber
rar ziemlich viel gelacht worden.
Bruck an der Leitha, 7. Jänner. sOrig.-Corr.j (Rechen­
schaftsbericht des A b g. W e d r a l.) Der christlichsociale
Arbeiter-Reformverein »Weiße Nelke« in Bruck an der Leitha
hielt am 6. Jänner d. I. seine glänzend besuchte Generalversamm­
lung ab. Zu derselben war auch der Reichsrathsabgeordnete der
fünften Curie, Herr Adolph W ed ral, erschienen. Nach Erstattung
des Rechenschaftsberichtes für das verflossene Vereinsjahr erklärte
der bisherige Vereinsobmann, dessen umsichtsvoller und un-
ermüdeter Thätigkeit der Verein hauptsächlich sein Wachsen und
Gedeihen (138 Mitglieder) zu verdanken hat, daß es ihm un­
möglich sei, eine Wiederwahl anzunehmen. Nachdem Herr Schnh-
machermeister Krackhofer zum Obmanne gewählt und der Bericht
der Delegirten des Dritten christlichsocialen Parteitages mit leb­
haftestem Interesse und Beifalle Vonseite der Mitglieder auf­
genommen worden war, wurden mehrere Anträge, darunter ein die
Parteisteuer betreffender, einstimmig angenommen. Unter lebhaftem
Beifalle erstattete hierauf Reichsrathsabgeordneter Wedral
seinen Rechenschaftsbericht, in welchem er die Gründe der
Unfruchtbarkeit des heutigen Parlaments auseinander­
setzt. Beim Einzuge der Abgeordneten der fünften Curie
ins Parlament habe man große Hoffnungen gesetzt auf die
socialen Reformen, die dem Arbeiter- nicht minder wie dem
Gewerbe- und Bauernstande Vonseite seiner Abgeordneten ver­
sprochen worden waren. Die nationalen Kämpfe, hervorgerufen
drjrch die Sprachenverordnungen und die Obstruction der natio-
ncnen Radicalen auf Seite der Deutschen und Czechen haben alle
socmle Arbeit des Parlaments verhindert. Dabei werde fleißig
Priesterhetze getrieben, während es den Juden leicht wird, das
christliche Volk materiell und moralisch immer tiefer zu bringen.
Stürmischer Beifall lohnte die mitunter mit beißender Satyre die
llnhaltbarkeit der heutigen nationalen Wirren geißelnder! Aus­
führungen des Redners, dem einstimmig das Vertrauen aus­
gesprochen wurde. Nachdem Pfarrer Petschner von Trautmanns-
oorf in warmen Worten die Unterstützung der christlichen Presse
der Versammlung ans Herz gelegt, schloß der Vorsitzende die Ver­
sammlung mit einein dreifachen Hoch auf Dr. Lueger und Wedral.
Der neue Nuntius in München.
Im »Osservatore Romano« wird mitgetheilt, daß der
Heilige Vater den Titular-Erzbischof von Korinth, Msgr.
Cäsar Sambucetti, zum apostolischen Nuntius beim
königlich bayerischen Hofe ernannt hat. In einigen deutschen
Blättern ist gesagt worden, Baron Hertling habe in Rom
unter Anderem auch die Erhöhung der Münchener Nuntiaüw
von der zweiten in die erste Classe betrieben. In der Mit­
theilung des »Osservatore Romano« geschieht hievon keine
Erwähnung.
Zurückgezogene Ausweisungen.
In der »Augsburger Post-Ztg.« lesen wir folgende
Mittheilung aus Herten: »Für die zwei slovenischen
Franciscanerpatres ist soeben die ministerielle
Erlaubniß zur Vornahme geistlicher Amtshandlungen
angewendet. Die Flaggensignale können mit bloßem Auge
eine deutsche Meile weit, mit dem gewöhnlichen Armee-
fernglas noch auf eine Entfernung von 19 Kilometern er­
kannt werden. Die Geschwindigkeit des Signalisirens ist
bei Anwendung der kleinen Flaggen dieselbe wie bei
Heliograph und Kalklichtlateerne, also zwölf Worte in der
Minute, bei Anwendung der großen Flaggen beträgt sie
nur neun Worte.
Jedes Regiment und Bataillon hat zwei Heliographen
und zwei Kalklichtapparate. Die Zahl der Signalmann-
schafteu beträgt im mobilen Zustande bei dem Cavallerie-
Regimente einen Sergeant und zwölf Mann, bei dem In­
fanterie-Bataillone einen Sergeant und acht Mann. Jede
Infanterie- oder Cavallerie-Brigade commandirt einen Officier
für den Signaldienst und das mobile Armeecorps erhält
in der Regel eine oder mehrere Signalcompagnien, deren
Ausrüstung (zwei Heliographen, zwei Kalklichtapparate und
zwei Fernrohre) in den Arsenalen von Aldershot bereit
liegt. Die Bewaffnung sämmtlicher Signalmannschaften
besteht aus einem Karabiner und zwanzig Patronen.
Wenn man von dem drahtlosen Telegraphiren absteht,
so kann der elektrische Telegraph zwar bereits vorhandene
Verbindungen aufrecht erhalten, nicht aber die Verbindung
zwischen Truppen anknüpfen, die durch feindliche Truppen
getrennt sind, wie es bei den belagerten Truppen und d
Enffatzarmee der Fall ist. Hier kann nur optisches
Signalisiren helfen, und darin liegt die große Bedeutung
desselben; aber auch diese ist nicht unbeschränkt. Denn
selbst wenn die Sonne so fteundlich ist, zu scheinen, kann
telegraphisch eingetroffen.« Bisher war nur von einem
slovenischen Franciscaner die Rede. Nun, ob so oder so:
die preußische Regierung wird es wahrlich nicht zu bereuen
haben, daß sie diese höchst sonderbare Ausweisung rück­
gängig gemacht hat.
B«lgarierr.
—e— Philippopel, 3. Jänner. sOrig.-Corr.j Die
Sanirung der finanziellen Krise macht erfreuliche Fortschritte.
Den Anfang machte man mit den Ersparnissen im Budget
und mit den Abzügen der Beamtengehalte. Dazu kommt die
Herausgabe von Schatzbons im Betrage bis zu 40 Mil­
lionen und das Entgegenkommen der Bankgruppe, die­
selben zu placieren. Zwischen dem Finanzminister und den
Vertretern der Bankengruppe wurde gestern eine vollständige
Einigung erzielt hinsichtlich der Anleihe, welche auf 30 Mil­
lionen Goldfrancs mit 6 Percent Zinsen lautet. Emission
89 Francs. Wenn noch heuer ein gutes Jahr wird—
bisher sind die Saaten nicht beschädigt— so können schon
im nächsten Herbste wieder normale Verhältnisse eintreten.
Mit Neujahr wurde eine Masse von Beamten jeder Branche
entlassen. Sogar der Landesschulrath wurde aufgehoben
und die Stelle deS Generalsecretärs im Unter­
richtsministerium wurde beseitigt, während in anderen Mi­
nisterien solche verbleiben. Sehr stark wurde das Ministerium
des Innern, namentlich bei der Polizeibranche, reducirt:
Hunderte von Polizeicommissären wurden entlassen. Auch
in der Armee-wurden bedeutende Streichungen vorgenommen;
viele höhere Officiere wurden pensionirt und die Mannschaft
erhält eine einfachere Verpflegung als bisher. Dies hat
den Abg. Popoff, Officier in der Reserve, veranlaßt, im
Sabranje auszurufen: »Unsere Armee ist der türkischen
jetzt nicht gewachsen.« Es wurde nämlich Vonseite einiger
oppositionellen Abgeordneten der Antrag gestellt, die Tribut­
zahlungen für Ostrumelim an die hohe Pforte nicht mehr
zu leisten, wenn auch die Türkei mit Waffen drohen sollte.
Und bei dieser Gelegenheit machte der obgenanute Abgeordnete
jene Aeußerung, die einen Sturm von Protestrufen hervor­
rief.— Der Antrag der Opposition wurde aus politischen
Gründen verworfen; denn die Einstellung des Tributs
hätte sicherlich diplomatische Verwickelungen hervorgerufen
— von militärischen ganz abgesehen.
Was die vielen entlassenen Officiere und Beamten an­
fangen sollen, darüber circulirt der folgende witzige Vor­
schlag: sie sollen nach Transvaal zu den Boeren gehen, da
sie ebenso für ihre Freiheit und Unabhängigkeit kämpfen,
als ehemals die Bulgaren. Jedoch ist auch ein motivirter
Gegenantrag da: die Engländer haben sich um die Be­
freiung der Bulgaren so wie um die Erleichterung ihres
Schicksals unter den Türken große Verdienste erworben,
daher wäre es ein Act der Dankbarkeit, ihnen zu Hilfe zu
kommen. Es befinden sich sonach die »Balkanmüden« in
einer Art Dilemma, das schwer zu lösen ist, so daß wahr­
scheinlich die Lösung der südafrikanischen Frage früher statt­
finden wird, bevor man hier von Vorschlägen zu Hand­
lungen übergeht.
Die ersten anthropologischen Beobachtungen in
den bulgarischen Mittelschulen sind Ende vorigen Jahres
gemacht worden; nun werden die Resultate veröffentlicht.
Die Beobachtungen bezogen sich auf Augen, Haare und
Hautfarbe. Es wurden im Ganzen 20.468 Beobachtungen
gemacht, und zwar an 14.259 Schülern und an 6209
Schülerinnen. Blaue Augen haben im Ganzen 15*1 Percent,
graue Augen 19*7 Percent und braune Augen 65*2 Per­
cent. In Deutschland ist der Percentsatz ein ganz
anderer: blaue Augen haben dort 39*4 Percent, graue
33*1 Percent, braune 27 Percent. Die braunen Haare
ein vorüberziehendes Wölkchen die klarsten Heliographischen
Mittheilungen unterbrechen, und wenn sie gar ein wenig zu
viel des Guten thut, wie an schwülen Sommertagen, so
erschwert die trübe, flimmernde Luft das Ablesen. Beim'
nächtlichen Signalisiren mit Scheinwerfern ist man zwar von
dem Himmelslicht unabhängig, aber schon eine mäßig feuchte
Luft macht die eigentlich nur für die Empfangsstation bestimmten
Strahlen überall sichtbar, und selbst manche Flaggen­
depesche mag von den Boeren mit derselben Sicherheit
abgelesen werden, wie von den eigentlichen Empfängern,
wenn die englischen Officiere ihre Signalmänner in Äftika
ebenso aufstellen, wie ich es bei englischen Manövern be­
obachtet habe. Weithin waren von der feindlichen Stellung
aus die Silhouetten flaggenschwenkender Männerchen auf
den Bergen sichtbar, so deutlich, wie sie die seitswärts und
rückwärts stehenden eigenen Truppen nicht deutlicher sehen
konnten. Ja, stellenweise habe ich sogar die Signalmänner
aufrecht in der Schützenlinie stehend, ihre Kunststücke aus­
führen sehen, ohne Rücksicht daraus, daß der Feind Augen
und— im Ernstfälle scharfe Patronen hat, aber diese
Rücksichten sucht man bei englischen Manövern meist ver­
gebens. Vielleicht schont auch der Boer diese verlockenden
Zielscheiben, um sich die Nachrichtenquelle nicht zu ver­
stopfen.
Im Uebrigen können die theuersten Signalapparate
und die prächtigste Signalverbindung der eigenen Truppen
nichts nützen, wenn die Aufklärung nach dem Feinde durch
ganz gewöhnliche Patrouillen, die noch immer unersetzlich
sind, vollkommen vernachlässigt wird.
sind vorherrschend, ebenso die braune Haut. Nun werden
Beobachtungen an Schülern der Volksschulen stattfinden.
Das wird dann ein interessantes Material zur Besttmmung
der Race des bulgarischen Volkes abgeben. Dem haupt-
städttschen Arzte Dr. Wateff gebührt das Verdienst, diese
Untersuchungen angeregt zu haben.
Die bulgarischen Weihnachten sind vor der Thüre.
Deshalb hat sich das Sabranje bis Mitte Jänner ver­
tagt, nachdem es die Budgets erledigt und einige andere
minder wichtige Gesetze votirt hat, von denen die meisten
den Zweck haben, im Staatshaushalte Ersparnisse zu
erzielen.
Der Kudget-Ausschrch der dies-
ftrlisen Delegation
hat heute Nachmittags zuerst den Bericht des Referenten
Dumba über das Budget des Aeußern ohne Debatte
genehmigt. Dann wurden die Budgets des gemeinsamen
Finanzministeriums und des gemeinsamen Obersten Rech­
nungshofes ohne Debatte unverändert angenommen. So­
dann referirte Dr. Ruß über das Marinebudget.
Auch dieses Budget wurde in allen Theilen unverändert
bewilligt. Aus der längeren Debatte hierüber ist Folgendes
bemerkenswerth:
Referent Dr. Ruß bespricht zuerst die Entwicklung und
die Ersatzbauten der Marine und unterzieht dann die Fähigkeit
und bisherige Leistung unserer Marine für Handels zwecke
einer näheren Betrachtung. Wenn vormals die Weltpuncte, an
welchen Handelsbeziehungen überhaupt bestanden oder von der
Monarchie angeknüpft werden konnten, in geringerer Zahl vor­
handen waren, so haben sich in jüngster Zeit durch die Aus­
dehnung des überseeischen Welthandels überhaupt, namentlich
aber durch die europäische Colonisationsthätigkeit, voran Deutsch-
lands, die Gegenden und Orte bedeutend vermehrt, wo
die legitime Antheilnahme Oesterreich-Ungarns, sei es erst
in Anspruch genommen werden, sei es erhöht werden sollte
oder könnte. Der Berichterstatter vergleicht die Missionsreisen
unserer Kriegsschiffe in den letzten Jahren und erwähnt, daß an
diesen Missionsreisen Abgeordnete der Handelskammern oder
österreichisch-ungarische Handelsangehörige bisher nahezu gar nicht
theilgenommen haben. Soweit die Gründe hiefür in der Art
dieser Missionsreisen selbst liegen, könne nicht verschwiegen werden,
welche Bedingungen marinetechnischer Natur damit verbunden
sind. Wenngleich der Aufenthalt in wichtigen Handelshäfen für
die unter Segel fahrenden Schiffe in der Regel lange genug
dauert, um die nöthigen Informationen zu erwerben, so sind doch
die Fahrzeiten dieser Schiffe unverhältnißmäßig lang, weil möglich
größte Strecken unter Segel gefahren werden. Andererseits seien
die überseeischen Missionen der Kriegsschiffe, welche keine Segel
führen, in der Regel beauftragt— wohl nicht ohne Rücksicht auf
die großen Kosten ihrer Indienststellung— in den Häfen weit
kürzere Zeit zu verweilen, Zeitfristen, welche meistens nicht aus­
reichen, um eindringliche oder erschöpfende Platzkenntnisse zu er­
werben. Dazu kommt endlich für beide Typen der Missions-
schiffe noch immer der Platzmangel an Bord, welcher die Mit­
nahme auch nur einer kleinen Gruppe von Handelsleuten er­
schwert oder unmöglich macht, während doch nur im Wege der
Arbeitstheilung die in allen Fällen gemessenen Aufenthalts­
fristen mit vollem Erfolge benützt werden können. Bei ge­
nauer Festhaltung der Competenz der Delegation will* der
Berichterstatter aus dieser Betrachtung dermalen keinen
anderen, als den gewiß bescheidenen Schluß ziehen, daß die Geld­
anforderungen der Marine für Schiffsbauten und Indienststellung
von Schiffen aus diesen Gesichtspuncten nicht ernstlich bemängelt
werden können, und daß es der Erwägung der Kriegsmarine
gemeinsam mit den Handelsämtern der Monarchie überlassen
werden müsse, wie der gewisse Widerstreit technischer und handels­
politischer Zwecke der Marine im Rahmen gemessener Mittel für
unsere heimische Handelswelt zu mildern oder zu lösen wäre, um
dieser jenen Nutzen zu gewähren, welchen ihr die Kriegsmarine
überhaupt zu bieten vermag. Was den ostasiatischen Handel be­
treffe, so könnte dermalen die Stattonirung eines Schiffes in Ost-
asien mit vechältnißmäßig geringen Kosten unserem Export­
bestreben wesmtliche Dienste leisten. Der Dienst der E i n-
jährig-Frei willigen wäre den Vorbedingungen im
Heere gleichzustellen. Bei der vom Berichterstatter empfohlenen
Zustimmung zur Gagenerhöhung, wie sie im Heere vorgeschlagen
wird, vermißt der Berichterstatter die Berücksichügung der
Marineärzte; er weist nach, daß dieser Dienst anstrengend
und verantwortungsvoll, dagegen mit wenigen Ehrenvorrechten
ausgestattet und ganz selten mit der Gelegenheit zu ärztlichem
Nebenerwerb verbunden ist, woher es auch komme, daß der Stand
fast niemals complet sei; infolge dessen beanttagt er eine
Resolution mit einer Aufforderung an die Regierung, im
nächstjährigen Voranschläge die Erhöhung der marineärztlichen
Gagen einzustellen, was mit einem Mehrerfordernisse von höchstens
32.000 Kronen geschehen könne. Der Berichterstatter resumirt
und beanttagt die Bewilligung aller Einzclposten der Marine­
verwaltung.
Delegirter Dr. Rizzi spricht als Vertteter von Pola der
Regierung und speciell dem Marinecommandanten für die im
heurigen Budget vorgeschlagene Erhöhung der Gebühren und Löhne
der im See-Arsenale zu Pola beschäftigten Meister und Arbeiter den
wärmsten Dank aus und erörtert auch andere Angelegenheiten
von Pola, namentlich die dorttge Wasserfrage.
Delegirter Dr. F e r j a n c i c tadelt es unter Anderem, daß
in Pola trotz der großen Anzahl von Arbeitern slavischer
Nationalität keine slovenischen und kroattschen Aerzte vorhanden
seien und gibt dem von ihm bereits wiederholt ausgesprochenen
Wunsche Ausdruck, daß bei der Vorrückung der Arbeiter in die
höheren Kategorien auch auf die Arbeiter slavischer Nationalität
genügende Rücksicht genommen werden möge.
Die Delegirten Dr. Wolffhardt und Dr. K r a m a r
treten für die Forderungen der Marine-Ingenieure ein.
Marinccommandant Admiral Baron Spann bemerkt be­
züglich der Einjährig-Freiwilligen, daß dieselben, da sie nur auf
Staatskosten dienen können, insofern für die Kriegsmarine einen
Nachtheil bedeuten, als sie infolgedessen auf den Friedenspräsenz­
stand zählen, das heißt den ohnehin geringen Friedenspräsenzstand
belasten. Die Marineverwaltung werde daher bei der Erneuerung
des Wehrgesetzes anstteben, daß auch bei der Kriegsmarine der
Einjährig-Freiwilligendienst auf eigene Kosten abgeleistet werden


[ 2023-06-29 10:48:40.754 - 19000109 - Seite 3 ]
Nummer 7' Wien, Dienstag
könne.— Was die Erhöhung der Gebühren für die Marine-Aerzte
anbelange, so sei diese Frage bereits unter den früheren Marine­
commandanten erledigt gewesen; dieselben befänden sich verhältniß-
mäßig noch immer im Vortheile gegenüber den Aerzten des
Heeres.— Bezüglich der Proviantlieserungen betont der Marine­
commandant, daß der betreffende Coutract ebenfalls bereits unter
seinem Vorgänger abgeschlossen gewesen sei und er sich bei der
Ergänzung desselben darauf beschränkt habe, zu verfügen, daß für-
die in Dienst gestellten Schiffe ausschließlich dalmatinischer Wein
verabreicht werde; er habe auch die Verfügung getroffen, daß den
Schiffen im Auslande sowohl Wein als auch sonstiger Proviant
nachgesendet werde, weil dies den Interessen der Kriegs­
marine entspreche. Für die Schiffe mit Hafenkost werde
griechffcher Wein, welcher billiger und alkoholhältiger ist, verab­
reicht.— Die Muttersprache des Meisterpersonales in Pola sei
größtentheils die italienische, weil dieses Personal vornehmlich
aus den Industriestädten des Küstenlandes stamme. Ein Unter­
schied wegen der Nationalität werde in der Kriegsmarine nicht
gemacht, und es sei einzig und allein die Befähigung maßgebend.
Was die Stellung der Ingenieure anbelangt, so erfahren die­
selben keine Zurücksetzung, sondern sind den Officieren gleichgestellt
und haben auf die gleichen Ehrenbezeugungen Anspruch.
Berichterstatter Dr. Ruß bemerkt bezüglich der Marine-
Aerzte, daß dieselben sich in einem anderen, nicht reglements­
mäßigen Nachtheile gegenüber den Militärärzten befinden, indem
ihnen jede Möglichkeit einer Privatpraxis genommen sei; er
beharrt also auf seiner Resolution.
Der Marine-Etat wird hierauf im Ordinarium und Extra-
Ordinarium nach den Ansätzen der Regierungsvorlage an­
genommen. Desgleichen gelangt die vom Berichterstatter beantragte
Resolution zur Annahme.
Die Sitzung wird sodann geschlossen.
Die Berichte Falk's und
Drrrnva's.
Die heute vorliegenden Berichte der Delegations­
Ausschüsse über das Budget des Aeußern und die äußere
Politik weisen viele Uebereinstimmungen, aber auch viele
Verschiedenheiten auf. Beide Berichte betonen zuerst das Fest­
halten am Dreibund, sie betonen aber auch mit derselben
Entschiedenheit das gute Einvernehmen mit Rußland, be­
züglich der Balkanpolitik. Warme Worte widmen beide
Berichte auch -der Haager Friedens-Conferenz, Endlich
schließen beide Berichte mit dem Ausdrucke des Vertrauens
und der Anerkennung sür den Grafen Goluchowski. In
diesen Puncten, wie gesagt, sind die Berichte überein­
stimmend, wobei es auf die gebrauchten Worte wohl nicht
ankommt. Stark verschieden aber klingen die beiden Berichte
vov Allem dort, wo sie auf die schwachen Seiten unserer
Handelspolitik zn sprechen kommen. Hierüber ergeht sich
der diesseitige Referent Dumba in folgenden fast ver­
trauensseligen Betrachtungen:
Stellt sich die auswärtige Politik, die wir verfolgen, als
eine im besten Sinne des Wortes conservative, auf die Erhaltung
des Bestehenden gerichtete dar, was gewiß nur zu billigen ist, so
liegt, wie der Herr Minister des Aeußern am Schluffe seiner
Darlegungen mit Recht hervorhob, in einem ebenso passiven Ver­
halten auf handelspolitischem Gebiete eine ernste Gefahr nicht
nur für die wirthschaftlichen, sondern aikch für die politischen
Interessen der Monarchie. Der warme Appell, den Graf
Goluchowski im Sinne der Jnaugnrirung einer kräftigen Wirth­
schaftspolitik an alle Betheiligten richtet, wird bei der hohen
Delegation stets das lauteste Echo finden, und sie kann nur
wünschen, daß in diesen Kreisen dieser Ruf nicht ungehört ver­
hallen möge. Unser Staat hätte umso eher nothwendig, sich der
Ausgestaltung unserer heimischen Wirthschaft zu widmen, als wir
leider, wie auch der Herr Minister in seiner Rede so anschaulich dar­
gelegt hat, gegenüber unseren mit der gewaltigsten Krastanstrengung
vorwärts strebender Nachbarstaaten zurückgeblieben sind. Unsere
Industrie entwickelt sich trotz der vielen Schwierigkeiten, ivelche sie
bekämpfen muß, in anerkennenswerther Weise, ohne aber an jenem
großen Aufschwünge theilzunehmen, welcher unser verbündetes
Nachbarreich Deutschland auf eine so gewaltige Höhe gebracht hat.
Unser Außenhandel bedarf dringend der Anregung durch Eröff­
nung der vielen Ausfallthore nach den fernen Welttheilcn, wo
unser Name noch lvenig bekannt ist, während die Versorgung
jener Länder mit Jndustricprodncten in die Hände Deutschlands,
Englands und Frankreichs gelangt ist. Das Expose des Herrn
Ministers des Aeußern hat gezeigt, daß unser Auswärtiges Amt
has volle Verständniß für das, was Uns auf diesem Gebiete noth
thut, besitzt und daß es entschlossen ist, soweit es in seinem
Wirkungskreise und seinem Machtgcbiete liegt, Alles daran zu
setzen, damit unsere Handelsbeziehungen erlveitert werden und
unser Export nach jenen Ländern neue Anregungen gewinne....
Referent Dumba kann es auch nicht unterlassen, die
diesseitigen inneren Wirren gewissermaßen als das Haupt­
hinderniß dieser Bestrebungen Goluchowski's darzustellen.
Er hat wohl nicht bedacht, daß der ungarische Delegations-
Ausschuß sich über diesen Punct in der folgenden frostigen,
ja ablehnenden Wrise zu äußern beschlossen hat:
Der geehrte Herr Minister hat schon im Jahre 1897, sowie
auch 1898 die Frage des überseeischen Handels der Monarchie
und die Bedingungen dieses Handels besprochen. Der Ausschuß
hält indcsscn auch heute noch unverrückbar an jenem Standpuncte
fest, welchen seine Vorgänger nun schon zweimal der erwähnten
Anregung gegenüber eingeuommen haben. Der Ausschuß würdigt
vollkommen jenen edlen Eifer, mit welchem der geehrte Herr
Minister seine Aufmerksamkeit und Sorgfalt auf die sämmtlichen
Gebiete unserer auswärtigen Angelegenheiten ausdehnt, er findet
auch natürlich und in hohem Grade qchtungswerth jenes schmerz­
liche Gefühl, welches den Leiter unserer ansivärtigen Angelegen­
heiten überwältigen muß, :venn er sieht, daß von der Großmacht-
stellung unserer Monarchie, welche dieselbe in Europa einnimmt
und für welche eben der Herr Minister bei jeder Gelegenheit so
würdevoll und erfolgreich eintritt, außerhalb dieses einen Welt-
theileS nirgends auch nur eine Spur zu entdecken ist.■ Allein die
eigentlichen Ursachen dieser, wie zugegeben werden muß, nicht sehr
ertrcnlichen Erscheinung sind bereits in den früheren Berichten
der ungarischen Delegations-Ausschüsse zu wiederholtenmalen klar
bezeichnet worden und diese Ursachen bestehen auch heute noch
fort, ja, es ist höchst wahrscheinlich, daß sie auch noch geraume
»Das Vaterland.*
Zeit hindurch fortbestehen werden, und daß nicht so bald
eine Aenderung zu erwarten ist, welche die Realifirung
der löblichen Absichten des geehrten Herrn Ministers als möglich
erscheinen ließe.
Die Ungarn sagen bekanntlich: Wir haben noch keine
exportfähige Industrie und so lange wir die nicht haben,
wollen wir auch keine Exportpolitik. Aus demselben Grunde
widerstrebt Ungarn auch jeder ernstlichen Kräftigung unserer
Marine. Man könnte wohl die Frage auswerfen, wozu
es denn dienen sollte und konnte, diesen längst bekannten
tiefgehenden Interessengegensatz zwischen Eis und Trans
gerade in dem einzigen gemeinsamen Vertretungs­
körper in so demonstrativer Weise zum Ausdrucke zu
bringen.
Der ungarische Bericht geht übrigens auch noch auf
eine Reihe anderer Details ein, welche im diesseitigen Be­
richte völlig ignorirt werden. Dr. Falk drängt die Türkei
zn Reformen und versichert sie unter dieser Bedingung der
ungarischen Sympathien, er schmeichelt, den Serben,
erhebt aber drohend die Hand gegen etwaige ungarn-
feindliche Bewegungen, er macht auch den Engländern
ein tiefes Cvmpliment und verlangt strikteste Neutralität
bezüglich des südafrikanischen Krieges, er streift endlich auch
die AuswanderungSfrage, aber, wie es scheint, hauptsächlich
nur deshalb, um unter diesem Schilde die Hoffnung
auszusprechcn, »daß bei Gelegenheit der Reform des
Consularwesens das Streben des Herrn Ministers auch
dahin gerichtet sein werde, bei unseren Consularämtern,
sowie überhaupt bei den auswärtigen Ver­
tretungen unserer Monarchie den dualisti­
schen Charakter, also neben dem österreichischen auch
den ungarischen Charakter dieser Monarchie in einer
mehr entsprechenden und entschiedeneren
Weise zum Ausdruck zu bringen, als dies bisher der
Fall toar«. Mit dieser sehr seltsamen Demonstration schließt
der ungarische Bericht.
*»
*
Aus dem ungarischen Heer es-Ausschüsse
wird nachträglich noch berichtet, daß der Delegirte Baron Joseph
Rudnyanßky dm Wunsch derMilitärgeistlichcn verdolmetschte,
daß dieselben vermöge der Wichtigkeit ihres Berufes und ihrer
höheren Ausbildung nicht von: Kriegsminister, sondern von
Sr. Majestät ernannt werden mögen. Kriegsminister Frhr. von
Kßrieghammer hatte hierauf erwidert, daß er auch diese
Frage Sr. Majestät unterbreiten werde.
An der Krippe des Heilands.
i W i e n, 8. Jänner.
Am hochheiligen Feste der Erscheinung des Herrn und
gestern wurde— wie schon gemeldet— vom Katholischen
Gesellenvereine in der Gumpendorferstraße wie seit vielen
Jahrin ein musikalisch-dramatisches Wethrmchtsspiel in zwei'
Abtheilungen: »Die Geburt Christi« und »Die
Berufung der Heiden« aufgeführt. Auch daß
Se. Eminenz Cardinal Fürsterzbischof G r u s ch a hiebei
eine Ansprache hält, ist eine treue Gewohnheit und in der
— erst in unserer jüngsten Feiertagsnummer (»Katholische
Meister, Gesellen und Lehrlinge«) dargelegten— Wichtig­
keit des Vereines für den christlichen Mittelstand wohl be­
gründet. Diesmal war die Ansprache in vierfacher Hinsicht
für alle Katholiken der Diöcese von Interesse und Be­
deutung. Zunächst war sie eine verständliche und nachdrück­
liche Verwahrung gegen die von einer »kaiserlichen«
Zeitung in die Welt gebrachte unbedachte Aeußerung
eines protestantischen »Forschers« und k. k. Custos über die
Thatsache der Geburt des Heilandes. Dann war sie eine
ernste Mahnung zum Festhalten der Mission der Monarchie
und eine liebeglühende Einladung, das heilige, das Jubel­
jahr nicht vorübergehen zu lassen, ohne Rom zu besuchen.
Und zuletzt war sie ein Hinweis auf die Wichtigkeit eines
christlichen Handwerkerstandes für das öffentliche Wohl und
fiir die Monarchie. Wir versuchen im Nachstehenden die
improvisirte Rede zu skizziren.
Der Oberhirte, sich mit dem sofort erwiderten Vereins­
gruße: »Gott segne das ehrbare Handwerk!« an die an­
wesenden kaiserlichen Hoheiten und an die ganze Versamm­
lung und die Vcreinsmitglieder wendend, sagte ungefähr:
Der Handwerksgruß, den ich dieser Versammlung nicht von
einer Rcdnerbühne herab,^ sondern inmitten der Vereinsmitglieder
und lieben Wohlthäter bringe, scheint mir am heutigen Abend
eine besonders tiefe Bedeutung für uns Alle zu haben. Und nicht
blos scheint er mir diese Bedeutung zu haben, er hat sie in
der That, in Wahrheit. Wie sollte der Handwerks- und Vereins­
gruß »Gott segne das ehrbare Handwerk!« in der heiligen Weih-'
nachtsfestzeit nicht seine besondere heilige Bedeutung haben, in
einer Zeit, in der wir Alle unter dem Segen nicht blos eines
Grußfs stehen, sondern unter dem Segen der heiligsten Geschichte
unserer göttlichen Offenbarung!
Nicht eine fromme Sage im Volke, nicht eine
bloße! Legende ist cs, die wir etwa so glück­
lich sind, nach alten Traditionen am Abende eines Krippen­
spieles darzustellen. Nein, wenn der Morgen des Festes nicht vor­
ausgegangen wäre, hätten wir auch diesen heiligen historischen
Tag pie und nimmer als Mitglieder der katholischen Kirche. Im
Evangelium des Morgens, ja der Nacht unserer heiligen Weih­
nachtsfestlage, im Evangelium ward uns die Wahrheit vom Himmel
verkündet, ward uns vom Engel gesagt: Für Euch ist der Sohn
Gottes Mensch geworden, ist er als Kind in Bethlehem geboren.
»Für Euch!« Was liegt in diesen zwei Worten für eine zum un­
aufhörlichen Danke uns auffordernde Bedeutung! »Für Euch!«
Für alle Jahrhunderte und alle Völker, -für Euch«, sür einen
Jeden aus unserer Mitte!
9. Jänner 1900 Seite 8
Somit auch für Euch, liebe Kinder, liebe Gesellen, liebe
Meister des christlichen Handwerkes! Für Euch auch ward Heil
und Segen in der Geburt Jesu Christi, wie für uns Alle.
Sollten wir in diesen Tagen, anstatt einer Weihnachts­
darstellung in Erbauung, in Andacht anzuwohnen, nicht vielmehr
in einem unaufhörlichen Tedeum mit den himmlischen Heerschaaren
wetteifernd uns theilen, im -Großer Gott, wir loben Dich!« wir
danken Dir, daß ein Heiland, unser Heiland zur Welt gekommen ?!
Wir stehen, verehrte Versammlung, mit unserem Gesellen­
hause auf einem alten historischen Boden. Als wir vor vielen
Jahren das Fundament zu diesem Hause gruben, das nach vielerlei
Mühen und Sorgen endlich ein Heim* für die christlichen Hand­
werker geworden, da entdeckten wir einen römischen Meilenstein aus
heidnischer Kaiserzeit, den ich damals mit Genehmigung Seiner
Majestät ins kaiserliche Museum zu übergeben mir erlaubte. Es war
ein Meilenstein, der noch fehlte, um die alte Römerstraße zu be­
zeichnen, die durch diese Gegend, über diesen Höhenzug aus Rom
hergeführt, eine Straße, auf der auch die ersten christlichen
Glaubensboten gewandelt find, in Mühe und Sorge, im Schweiße
ihres Angesichtes, im Martyrium des Kreuzes für uns. Und wen
haben sie auf dieser Straße getragen?. Den Gekreuzigten, den, der
in der Krippe für uns wollte als armes Kind, als Gottessohn
geboren werden, um für unser Heil am Kreuze sterben zu können.
Diese ersten Glaubensboten waren es, ein heil. Severin und seine
Brüder mit ihnen, die das Christenthum, die erste Weihnachtszeit,
die erste Krippe, den ersten Communion-Altar und das erste
kümmerliche Gotteshaus zu uns getragen im Evangelium des Heils.
Sollten wir auf einem solchen alten und ehrwürdigen historischen
Fundament, auf dem der Gesellenverein, das christliche Handwerk
sich aufbauen durfte, nicht heute und immerdar unser »Großer
Gott, wir loben Dich!« singen dürfen, daß wir Christen sind,
daß wir es Gott verdanken, aus dem Heidenthum in unseren
Voreltern zum Christenthum am Drei-Königstage berufen
worden zu sein?! Sie lasen, verehrte Anwesende, im Pro­
gramme: »Berufung der Heiden.« Das liegt uns nicht etwa ge­
schichtlich in weiter Ferne, das sind w i r, die aus dem Heidenthum—
Gott sei ewig Dank!— ans der Nacht des Aberglaubens zum
Lichte des Christenthums geführt worden sind, von Rom nach
Wien und über Wien hinaus auf der Heerstraße, die hier gebahnt
war, ins Mitteleuropa, zu allen Völkern des Erdkreises. Diese
historische Bedeutung hat das Drei-Königsfest heute für uns,
und lieber fast als -Fest der heiligen Drei-Könige« wird es in
der katholischen Kirche das »Fest der Erscheinung des Herrn« ge­
nannt. Nicht die drei Könige sind ans ihrem eigenen menschlichen,
wissenschaftlichen Antriebe zur Krippe geflihrt worden, der Stern
von oben, das außerordentliche Guadenzeichen hat sie zur Krippe
gerufen. Und auch uns hat er, ohne unser Vorwisscn, dürfen wir als
von christlichen Eltern geborene Kinder sagen, hat der Herr in seiner
Gnade und Erbarmung zum Christenthum und in seine heilige
Kirche, zur Krippe und zum Kreuze und Altar in den ersten Mo­
menten unseres Erdeulcdens berufen. Das ist die Berufung der
»Heiden«, das ist unsere Berufung. Darum haben wir auch diese
große, herrliche, verantwortliche Aufgabe in uns und auf uns
genommen, mit Gottes Gnade diesen Glauben nicht blos in uns
zu bewahren, nicht blos zu erhalten allein in Oesterreich, nein,
auch immer tveiter und weiter gegenüber allen Anstürmen aller
äußeren und inneren Feinde zu vertheidigen, zu kräftigen, immer
weiter und tveiter zu verbreiten. Das ist unsere Aufgabe am
Morgen wie am Abend des Drei-Kömgstages.
Wir sind uns heute, am Morgen dieses Festes, begegnet an
einem ungleich heiligeren Orte. Ihr Bischof, Ihr Oberhirte hat
in Verbindung mit seinen Mitpriestern in allen Kirchen, auf allen
Altären der Diöcese Sie gesegnet aus dem heiligsten Opfer des
Kreuzes. Ich habe jährlich die große Freude, erlebe den großen
Trost als Bischof der Diöcese, au diesem Abende in der Mitte
der Gäste auch Diejenigen begrüßen zn dürfen, die- heute
oder morgen, im Laufe dieses Jahres noch für den
Altar, für die heilige Kirche, für die Seelsorge,
zu Priestern getveiht werden sollen., Mir muß ja innerlich mit
Sehnsucht nahegelegen sein im Hoheit Alter, mit dem mich Gott
begnadigt, auch die Jugend des Priesterthums, die Zukunft be­
grüßen und ihr durch einen solchen Abend ihre Aufgaben in der
Seelsorge fürs christliche Handwerk mitten unter dem christlichen
Handwerke, ans Herz, an ihr Gewissen legen zu können. Freudig
lebt in mir die Ueberzeugung, daß meine lieben jungen geistlichen
Freunde den Wunsch mit hinaus als Seelsorger tragen werden,
fürs christliche Handwerk als geistliche Väter in unseren schweren,
ernsten, einer großen entscheidenden Krise entgegenlaufenden Tagen
thätig zn sein.
Ich begrüße diesen Abend umsomehr, als wir an der Spitze
unserer heiligen Kirche einen jugendlichen Greis verehren, der von
derselben Sehnsucht durchglüht ist. Wie meine lieben jungen
geistlichen Freunde eS bei ihrer ersten heiligen Messe thun werden,
tritt auch er mit dem Stufengebete zum Altar hin: »Introibo
ad altare Dei, ad Deum, gut laetificat juventutem
meam!« O, dieses Gebet, diesen Psalm lassen wir alt­
gewordene Priester und Bischöfe Euch nicht allein, auch
der Heilige Vater läßt ihn nicht Euch allein. Die heilige
Kirche hat uns altgewordenen Priestern und Bischöfen
nicht etwa gesagt: »Bei Euerer Messe betet von da an: »Ich will
hinzutreten zum Altare Gottes, zu Gott, der mein Alter erfreut!«
Nein, sie verpflichtet uns noch immer zu demselben Gebet unserer
priesterlichen Jugend. Was liegt darin für eine hohe, ernste Be­
deutung für Priester und für Gläubige! Sie sagt uns, daß d i e
K i r ch e n i ch t a l t wird, daß sie in ihrer Jugendkraft, den
jugendlichen Greis Leo XIII. an ihrer Spitze, den Völkern
dasselbe Heil in derselben Gnade und in der­
selben Barmherzigkeit bieten darf wie in der
Jugendpcriode derapostolischenZciten unserer
heiligen Kirche!
O, gewiß eilen Sie mit mir, mit unseren Gesellen und auch
nfit den Hirten und Fürsten des Morgenlandes in unserer Fest­
darstellung im Geiste gerne an die heiligen Orte. Der Heilige
Vater hat— wie Sie wissen— mit jugendlicher Manneskraft
die heilige Pforte geöffnet und durch sie geht unser Weg
ins heilige Jahr, ins Jubel-, ins Gnadenjahr! Wir
möchten gerne, anstatt in Wien jeden Tag, jede Stunde schon
in Rom beim Heiligen Vater in diesem heiligen Jahre zubringen
dürfen. Zunächst an jenen Orten, zu welchen er unsere Mitbrüder
in Rom, die Katholiken Roms und Italiens verpflichtet hat. Auf
dem Bußgange in die Kirche St. Peter, die, wie ich sic vor
vierzig Jahren als junger Priester sehen durfte, heute noch
lebendig als die Confessio der Christenheit vor mir steht. Mit
ihr hat der Baumeister den kühnen Gedanken »Katholisch« in
Stein gesetzt als einen Doin, den er sich gedacht hat für einen
ganzen Erdkreis, damit er am Opfer der Confessio theiluehmen
könne. Was heißt Confessio? Bekenntniß! Nach unserer heutigen
Abendversammluug kommt mir vor, daß wir nicht blos eine
christliche Versammlung hielten, daß wir nicht etwa einem Fest­
spiele, aus frommer'Sage entstanden, anwohnten; wir Alle


[ 2023-06-29 10:48:40.754 - 19000109 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag »Das Vaterland.«
9. Jänner 1900 Nummer 7
wohnen an der Erneuerung der Darstellung eines historischen Ge­
heimnisses, dem feierlichen Bekenntnisse unseres katholischen
Glaubens, der— Gott sei Dank— auf keiner Legende beruht,
sondern auf der festesten Grundlage, die die Welt je geschaut
und gefunden. Sie ist von Gott gelegt in ewiger Wahrheit und
Gnade!
Von St. Peter führt uns heute von selbst der Buggang mit
unseren Mitbrüdern in Rom nach der alten ehrwürdigen ersten
Mutterkirche der Christenheit, St. Johann im Lateran, in jenen
Valaste, den der erste christliche Kaiser getheilt hat mit dem Könige
Himmels und der Erde im ersten öffentlichen herrlichen Gottcs-
hause auf Erden. In dieser Basilica bewahrt uns die heilige
Geschichte unseren ersten Communionaltar, an dem der erste Papst,
der Apostelfürst selbst das heiligste Opfer darbringen durfte, den
Communionaltar, den der Herr noch mit den Seinen getheilt. Ist
das nicht für uns im Geiste ei» Anlaß der Erneuerung unseres
Versprechens, daß wir nicht blos im Bekenntnisse unseres Glaubens,
sondern im wirklichen Empfang der großen unerschöpflichen
Gnadenmittel unserer heiligen Kirche, namentlich unserer heiligen
Communion in diesen hohen Festzeiten, eines Sinnes, eines
Herzens bleiben sollen?! Wie erfreut es z. B. dem Präses eines
Gesellenvereines innigst, alljährlich die Seinigen, die Söhne des
christlichen Handwerkes zu Hunderten, ja Tausenden zum Tische
des Herrn wie in den apostolischen Zeiten— Keinen ausge­
nommen— hinzutreten zu sehen!
Und darf auf diesem Bußgange etwa die dritte Kirche
fehlen? Hat der Heilige Vater nicht weise und liebevoll cs an­
geordnet, die dritte Kirche zur Gewinnung, des Ablasses im
Jubeljahre sei Santa Maria Maggiore, jene Kirche, in her auch
eine unserer theuersten Reliquien aus apostolischer Zeit, die Krippe
des Heilandes, aufbewahrt wird?!
Sehen Sie, so hängt unsere heilige Geschichte in apostolischer
Zeit bis in unser Jahrhundert und bis ins nächste und bis ins
Jahrtausend. am Schluffe der Welt zusammen!
Und so darf ich Sie Alle am Schluffe bitten, unserem
Vereine treu und thätig und mithelfend zur Seite sein zu wollen.
Will er'ja auch ein Meilenstein werden ans der Römerstraße des
Christenthums, nicht blos ein Meilenstein, der stehen bleibt,
sondern ein lebendiger, ein Stein, der sich zum Gotteshause der
Zukunft Oesterreichs miterbauen wird und miterbauen darf.
Denn im christli ch en B ü r g erthunt, im ch rist­
richen Handwerke ruht eine Felsen st ütze für die
Treffe des Unterthans wie für die Treue im
Katholischen Glauben.
In dieser Ueberzeugung begleiten Sie gewiß meinen Gruß
mit dem Gegengruß: »Gott möge segnen das ehrbare Handwerk!-
Ich aber füge daran den Segcnsgruß für Sie Alle, die Sie an
der sittlichen, religiösen und materiellen Pflege und dem Wohle
des christlichen Handwerkes als Wohlthäter sich betheiligen.
Gott segne Sie Alle! (Ergriffen stimmt Alles in den Ruf ein:
»Gott segne!-)
Das Programm der neuen
Ruthenenpartei.
Nach dem Urtheile des »Ruch Katolicki« hat die
Gründung der neuen ruthenisch-demokratischen Nationalpartei
für das politische Leben der Ruthenen eine, gewisse Be­
deutung, weshalb denn dieses Blatt, neben ihm aber auch
andere polnische Blätter, dem Programme derselben einen
größeren Raum widmen. Wir erwähnten bereits, daß
dieses Programm noch nicht ganz fertig vorliegt, da der
constituirende Parteitag an dem Entwürfe eine Anzahl Ver­
änderungen vornahm, deren Sanction dem zweiten Partei­
tage vorbehalten wurde; doch scheinen dieselben nicht ein­
schneidender Natur zu sein, da sonst wohl das Organ der
neuen Partei —• das »Dilo«— nicht schon jetzt zur Ver­
öffentlichung des Programmes geschritten wäre.
Das Programm der neuen Partei läßt sich folgender­
maßen skizziren:
Galizien soll in zwei Theile, einen polnischen und einen
ruthenischen, zerlegt werden. Das Gleiche wäre niit der B u k o w i n a
vorzunehmen, nur daß der eine Theil ruthenisch und der andere
rumänisch wäre. Die beiden ruthenischen Theile einerseits Galiziens
und andererseits der Bukowina sollten in ein besonderes Kronland
mit weitestgehender Autonomie und Verwaltung zusammengefaßt
werden.— Diese Idee eines Ruthenen, oder mit welchem
Namen man sonst immer die neue »nationale Provinz- belegen
würde,, ist also ein Seitenstück zu der Idee eines Slovenien.—
Solange aber dies nicht durchgeführt ist, wird eine administtative
Theilung Galiziens nach den beiden Nationalitäten rerlangt, so
daß Krakau der Sitz der obersten Landesbehörden für den
polnischen und Lemberg jener für den ruthenischen Theil wäre.
Die Sprachenfrage wäre, insoferu es sich um den inneren Amts­
gebrauch handelt, auf Grund der nationalen Autonomie zu regeln?
so daß die ruthenische Sprache die innere Amtssprache des rutheni­
schen Theiles zu sein hätte. In den äußeren Beziehungen der
Aemter und Behörden wäre die Gleichberechtigung beider Sprachen
durchzuführen.
Sodann stellt das Programm die Forderung auf, daß alle
legislativen und repräsentativen Institutionen demokratisirt werden,
daß also bei den betreffenden Wahlen das unmittelbare, allge­
meine und geheime Stimmrecht eingeführt und alle Curien und
Wählerclassen abgeschafft werden; weiters wird eine entsprechende
Minoritätenvertretuug verlangt. Es folgt dann die Forderung
breitester politischer Freiheit und wegen Sicherheit derselben die
Verantwortlichkeit der öffentlichen Functionäre angesichts jeder
Verletzung der Freiheiten.
Der zweite Theil des Programmes behandelt die Cultur­
fragen, und das Parteiziel wird dahin ausgesteckt, daß die All­
gemeinheit der ruthenischen Nation den größtmöglichen Einfluß
aus die culturelleir Institutionen, besonders aber auf Schule und
Kirche habe. In allen ruthenischen Dörfern und Städtchen sollten
Volksschulen, in den größeren Städten Mittelschulen und in
Lemberg eine Universität mit ruthenischer Unterrichtssprache sein.
An den anderssprachigen Schulen auf ruthenischem Sprach­
gebiete werde die ruthenische Sprache als Uuterrichts-
gegenstand aufgenommen. Der Unterricht müsse unentgeltlich
und Staat und Land sollen den armen Gcsellschaftsclassen zur Er­
langung von Kenntnissen behilflich sein. Eine iveitere Forderung ist
ein besonderer ruthenischer Landesschulrath und die Sicherung des
Einflusses der Gemeinden und Bezirke aus die Wahl der Orts-und
Bezirksschulräthe. Der auf die Kirchenangelegenheiten
bezügliche Programmpunct lautet:
»Einerseits sind wir für die vollständige Toleranz und
Gleichberechtigung aller Confeffionen und Riten; andererseits aber
streben wir für die ruthenische Kirche nach einer solchen Regelung
ihrer Verhältnisse, daß sie keinen fremden Einflüssen ausgesetzt sei
und gänzlich der ruthenischen Natton diene» könne. Was die Be­
setzung der geistlichen Pfründen, betrifft, so streben wir die, Ab­
schaffung des Patronates und des Regierungseinflusses an; be­
züglich der Ernennung der ruthenischen Würdenträger trachten
wir nach der Beseitigung des Einflusses fremder und uns feind­
licher Elemente und nach einer.den Interessen und Wünschen der
ruthenischen Nation und des ruthenischen Clerus entsprechenden
Besetzung dieser Stellen.- ...
Dieser Programmpunct erscheint dem »Ruch Katolicki« nicht
wenig bedenklich; denn das Blatt legt die Worte von der Be­
seitigung fremder Einflüsse auf die ruthenische Kirche in dem
Sinne aus, daß unter diesen Einflüssen Rom- und die katholische
Kirchenregierung zu verstehen sei.
In den zwei folgenden Absätzen wird das Verhältniß der
neuen Partei zu den Volksgenossen in Ungarn und in Ruß­
land präcisirt. Auf die ersteren soll eingewirkt werden, daß sie
den Eutnationalisirungsbestrebungen gegenüber an ihrer Nationalität
festhalten imd an der ruthenischen Culturarbeit theilnehwen. Unter
den letzteren will die neue Partei die Aspirationen unterstützen,
welche die Umwandlung des russischen Reiches aus einem ab­
solutistischen und centralisttschen in einen constitutionell-föderalisti-
schen, auf nationaler Autonomie beruhenden Staat wollen.
Nach diesem Programme ist es leicht, die Bedeutung
der neuen Partei abzuschätzen; es ist eine negative Be­
deutung, und so meint es auch der »Ruch Katolicki«. Das
sei ein Programm, meint er, das selbst eine mächtige Partei
nicht in hundert Jahren zu verwirklichen vermöchte. Von
der neuen politischen Organisation aufgestellt, erscheine es,
wie ein kindisches Spiel; ein tönendes Programm solle die
Arbeit ersetzen. Die neue Parteibildung müsse aber als eine
Sprosse der Leiter gedacht werden, auf welcher Professor
Rowanczuk, der Entthronte, wieder in die Höhe gelangen
will. Dadurch werde Alles erklärt. Dem ruthenischen Volke
Galiziens werde aber auch durch diese Parteibildung wieder
bewiesen, daß es sein Heil nur in einem vertrauensvollen,
auf gegenseitigem gutem Glauben begründeten Zusammen­
wirken mit den Polen finden könne.
Der Krieg.
Die neuen Hiobsposten aus Südafrika haben einen
furchtbaren Eindruck in London gemacht. Ein Theil der
Londoner Presse klagt die Regierung offen der Unfähigkeit
an und verlangt, daß andere Männer an die Spitze der
Geschäfte berufen werden. Die »Times« sagen: Marschall
Roberts wird bei seiner, Ankunst eine schwer com-
promittirte Situatton finden. Auch das größte militärische
Genie könnte den Knoten nicht rasch lösen. Dasselbe
Organ meint in Hinblick auf den russischen Vormarsch
gegen Kuschk, daß der Urheber des Friedens-Congresses im
Haag vielleicht nicht der Friedensstörer tverde, daß man
sich aber jetzt auch auf die' schwersten Eventualitäten vor­
bereiten müsse und verlangt'die Mobilisimng der gefammten
Flotte, um der Welt zu zeigen, daß dieses englische Macht­
mittel noch intact sei.
Die englische Berichterstattung, sowohl die officielle
wie zum Theil auch private, zeichnet sich immer mehr
durch eine weitschweifige Dunkelheit aus. Aus
dem Lager von Frere wird gemeldet: Samstag Nach­
mittags um 2 Uhr verließ die ganze Division- des
Generals Clery das Lager, um Colensoanzug reifen.
Der Angriff wurde behutsam ausgeführt. Um, halb 5 Uhr
Nachmittags rückten die englischen Feldgeschütze gegen das
feindliche Centrum vor und begannen die Stellungen der
Boeren auf dem flachen Terrain zwischen dem Hlangwai-
Hügel und Fort Wylie zu beschießen. Um halb 6 Uhr
rückten die englischen Truppen vor und gelangten bis zu
einem der Brücke nach Colenso sehr nahe gelegenen Puncte.
Die Laufgräben und Befestigungen des Feindes wurden
von den Schiffs- und Feldgeschützen heftig beschossen. Der
Feind erwiderte das Feuer aber nicht.— Was weiter ge­
schehen ist, darüber schweigt der Bericht.
Nach der »Pol. Corr.« liegt bezüglich der Stellung
des englischen Cabinets gegenüber dem von einem Theile
der öffentlichen Meinung ausgedrückten Verlangen, daß sich
England auf die eine oder andere Weise für die Dauer
des Krieges zum Herrn der De lag o ab ai mache, keinerlei
sicherer Anhaltspunct vor. Unzweifelhaft sei aber, daß zu
den Gegenständen ernstester und unablässiger Erwägung für
die Regierung die Frage gehören müsse, auf welche Weise
.sich daS Thor der Delagoabai, durch das den Boeren
Unterstützung in mannigfachster Weise zugeführt werden
kann und auch zugeführt wird, schließen ließe. Daß die
Neutralität Portugals einen annähernd hinreichenden Schutz
gegen solche Hilfeleistung für die Boeren bilde, werde man
bei dem bekannten Charakter eines Theiles der portugiesi­
schen Beamtenschaft in Louren(o-Marguez in Lissabon selbst
nicht zu behaupten wagen. Es werde somit allgemein als
eine unabweisbare Aufgabe der Regierung bettachtet, wirk­
samere Mittel zur Abwehr einer so empfindlichen Schädi­
gung Englands in einem Kriege zu schaffen, in dem es
offen von den südastikanischen Republiken, heimlich aber
auch von anderen Gegnern bekämpft wird.
Mit einer anderen Frage beschäfttgen sich Frankreich
und Rußland, denen hiebei Deutschland offenbar secundirt.
Die »Kölnische Ztg.« meldet nämlich aus Paris, die
schwere Schädigung, welche nicht blos dem Handel,
sondern auch der amtlichen Welt aus der durch England
verfügten Unterbindurig des telegraphischen Verkehres mit
Transvaal und dem Oranje-Freistaat erwachsen, mache sich
nahezu in allen europäischen Staaten immer fühlbarer.
Neuerdings habe mit Bezug hierauf die russische Re­
gierung an die Cabinete die amtliche Rundfrage
gerichtet, ob nach ihrer Ansicht die Anhaltung und Zurück­
weisung aller, nicht nur der privaten, sondern auch der
amtlichen Depeschen nach und von den genannten beiden
Republiken mit den Bestimmungen des im Jahre 1895
in St. Petersburg von den Mächten abgeschlossenen internatio­
nalen Telegraphenabkommens vereinbarlich sei. Nach An­
sicht der russischen Regierung würde bezüglich der amtlichen
Depeschen vor Allem die Anwendung des Art. 7 dieses
Abkommens und der Nummer 46 des im Jahre 1896 in
Budapest revidirten Reglements in Frage kommen.
(Telegr. des »Corr.-Bur.-)
London, 8. Jänner. Die Blätter veröffentlichen
eine Depesche aus dem Lager von Frere, wonach
die Boeren bei Ladysmith sich so nahe an die Ver­
theidigungstruppen herangeschlichen hätten, daß das Gordon-
Hochländer- und das Manchester-Regiment sie mit dem
Bajonnet zurückttieben.
»Daily News« erfahren, daß die Vorbereitungen für
die Entsendung einer weiteren Infanterie­
division nach Südafrika vollendet seien.— Nach einer
Meldung der »Daily Mail« wurde Earl of Ava, der
älteste Sohn des Marquis Dufferin, bei dem Angriffe auf
Ladysmith schwer verwundet.
' »Daily News« melden weiter, von der Londoner
Zollbehörde seien in den Millwalldocks an Bord eines
Dampfers zwei große Geschütze angehalten worden, die, in
hölzernen Kisten verpackt, als Eisen Waaren nach
Christiania consignttt waren. Das Blatt meldet weiter,
es sei kürzlich zur Kenntniß des Kriegsamtes gelangt, daß
die Boeren von England aus mit Waffen und conser-
virten Nahrungsmitteln unterstützt würbest, die sich an
Bord eines im Londoner Hafen liegenden Dampfers be­
fänden. Die Zollbehörden hätten Freitag an Bord eines
Dampfers sechs Maximgeschütze entdeckt und das Schiff
deshalb in den Docks festgehalten.
Die Regierung kündigt die Bildung von vier
weiteren Artillerie-Abtheilungen zu je drei
Batterien, darunter einer Haubitzen-Abtheilung, an.
London, 8. Jänner. Die zweite Ausgabe der
»Times« meldet aus Rensburg: Die Verluste des
Suffolk-Regimentes beziffern sich auf sieben Officiere,
dreißig Mann an Gefallenen und gegen fünfzig an Gefangenen.
Ein Brief des Correspondenten des »Globe« aus Modderiver
vom 16. v. M. erwähnt in einer Beschreibung der
Schlacht vonMaggersfontein, daß zwischen
Lord Methuen und General Wauchope, welcher die
Hochländer-Brigade commandirte, Meinungsver­
schiedenheiten bezüglich der Vortheilhastesten Art, den
Feind anzugreifen, bestanden. Methuen's Plan gewann die
Oberhand. Die letzten Worte Wauchope's waren, als er
an der Spitze seiner Brigade fiel, die auf eine Enffernung
von 300 Aards von einem Kreuzfeuer vernichtet wurde:
»Um Gotteswillen, Leute, tadelt mich deshalb nicht!« Der
Correspondent sagt ferner, daß die dichte Aufeinanderfolge
der Frontangriffe gegen den unsichtbaren, sicher verschanzten
Feind die Truppen muthloS zu inachen beginne.
London, 8. Jänner. Der Correspondent des
»Reuter'schen Bureau« in Rensburg berichtet über den
Verlust von 70 Mann des Suffolk-Regimentes bei Coles-
berg und fügt hinzu, es sei noch unbekannt, wie viele
Personen außerdem getödtet und verwundet wurden. Die
Boeren beherrschen noch die über den Achterfang nach
dem Freistaat führende Straße.
London, 8. Jänner. (»Reuter«-Meldung.) General
White meldet aus Lady smith mittelst Heliographen
vom Gestrigen, 2 Uhr Nachmittags: »Am 6. d. M.,
Morgens, begannen die Boeren den Angriff auf unsere
Stellung, welcher sich indessen hauptsächlich gegen Cäsars
Camp und den Waggonhügel richtete. Der Feind, welcher
groß an'Zahl war, führte den Angriff mit größtem Muthe
und Energie durch. Einige unserer Verschanzungen auf dem
Waggonhügel wurde dreimal vom Feinde genommen, von
uns jedoch wieder erobert. Der Angriff währte bis halb
8 Uhr Abends. Ein Punct unserer Stellung wurde den
ganzen Tag vom Feinde besetzt gehalten. Bei Einbruch der
Dunkelheit jedoch gelang es, während heftiger Regensturm
herrschte, den Feind durch einen vom Devonshire-Regimente
unter Befehl des Obersten Park schneidig ausgeführten
Bajonnetangriff aus der Stellung herauszuwerfen. Auf dem
Waggonhügel hatte das. Commando Oberst Hamilton
inne, welcher Hervorragendes leistete. Seine Truppen
hielten sich selbst in den krittschesten Augenblicken vorzüglich
und waren stolz, der Königin so dienen zu können. Der
Feind wurde überall mit großen Verlusten zurückgeworfen.
Die Verluste der Boeren dürften jene auf unserer Seite
weit übertteffen. Der Bericht über unsere Verluste wird
erstattet werden, sobald die Verlustliste vollständig vorliegt.«
Hamburg, 8. Jänner. Die »Hamburgische Börsen­
halle« meldet: Nach einem der deutschen Östafrika-Linie
zugegangenen Telegramme würden die bisher noch zurück-


[ 2023-06-29 10:48:40.754 - 19000109 - Seite 5 ]
Nummer 7 Wien, Dienstag
gehaltenen Passagiere des »Bundesrath« jetzt frei­
gegeben und gehen mit der ersten Gelegenheit nach der
Delagoabai. Die Post des »Bundesrath« wird von dem
deutschen Kreuzer »Condor« nach der Delagoabai be­
fördert.
Haag, 8. Jänner. Die niederländische Re­
gierung hat bei der englischen Regierung Schritte ge­
than, um für die zweite niederländische Abtheilung vom
Rothen Kreuze, welche sich an Bord des deutschen Dampfers
»Herzog« befindet, freie Passage zu sichern.
Washington, 5. Jänner. Staatssecretär Hay
erhielt von dem amerikanischen Botschafter in London,
Choate, ein Telegramm, welches besagt, er habe gestern
mit dem Premierminister Salisbury eine außerordentliche
befriedigende Unterredung in Angelegenheit der Beschlag­
nahme amerikanischer Waaren gehabt.Salis­
bury habe den Vorstellungen des Botschafters aufmerksam
zugehört und für seine Person versprochen, der Sache seine
größte Aufmerksamkeit zu schenken und die Entscheidung
rasch mitzutheilen.
New York, 7. Jänner. Bezüglich der Meldung des
Berliner Correspondenten des »Newyorker Herald«, daß
Deutschland neuerdings die Regierung der Vereinigten
Staaten wegen eines gemeinschaftlichen diplomatischen Vor­
gehens zur Abstellung der Beschlagnahme von
Schiffen sondirt habe, erfährt der Washingtoner Vertreter
desselben Blattes, die Regierung der Vereinigten Staaten
werde nicht mit irgend einer anderen Macht gemeinsam
vorgehen, um von England zu verlangen, daß es die
Politik der Nichteinmischung, betreffend den neutralen Handel
verfolge. Präsident Mac Kinley sei der Ansicht, daß
alle diese Fragen am besten zwischen England und Amerika
direct erledigt werden, und habe dem amerikanischen Bot­
schafter in London die entsprechende Weisung ertheilt.
Telegramme des »Corr.-Knr.«
Aus dem PragerStadtyerordneten-Colleginm.
Prag, 8. Jänner. In der heutigen Sitzung des
Stadtverordneten- Collegiums brachte Dr. Sch einer
die Angelegenheit der zweisprachigenAufschriften
böhmischer Firmen in Wien zur Sprache und
unterzog daS Vorgehen des Wiener Magistrates in dieser
Sache einer scharfen Kritik. Dr. Scheiner fragte, ob der
Bürgermeister geneigt sei, in Prag den gleichen Vorgang
den deutschen Firmen gegenüber zu beobachten. Der
B ü r g e r m e i st e r erwiderte, er befinde sich mit
Rücksicht darauf, daß der Stadtverordnete Scheiner starke
Ausdrücke zur Bezeichnung des Vorgehens des Wiener
Magistrates' gebraucht habe, in einem Dilemma, da von
ihm nun derselbe Vorgang den deutschen Firmen gegenüber
verlangt werde. Falls Dr. Scheiner seine Ausführungen
als Antrag betrachte, so wolle er die Zustimmungssrage
stellen und die Angelegenheit an den Stadtrath leiten. Das
Verordncten-Collegium ertheilte die Zustimmung, worauf
der Antrag dem Stadtrathe zugewiesen wurde.
Der Strike in Ostrau.
Mährisch-Ostrau, 8. Jänner. Dem Vertreter des
Ackerbauministeriums, Oberbcrgrath Graf St. Julien, ist
es bisher nur gelungen, von den Grubenleitungen die Con­
cession zu erlangen, daß die alten, vor dem Jänner be­
standenen Ein- und Ausfahrbestimmuugen wieder hergestellt
werden, und daß bei der letzten Schicht am Samstag und
vor einem Feiertage auch die Ausfahrzeit in die Schicht-
dauer eingerechnet werden soll, so daß thatsächlich eine
Arbeitsstunde ausfallen, beziehungsweise die Ausfahrzeit be­
reits um 4 Uhr Früh beendet sein würde. Die Arbeiter
haben aber die Concession als zu wenig weitgehend nicht
angenommen, beschlossen gestern, im Strike auszuharren
und haben nunmehr weitere Bedingungen für die
Wiederaufnahme der Arbeit gestellt, so unter Anderem all­
gemeine achtstündige Schicht, 2 fl. Minimallohn, Entlassung
des Betriebsleiters Wowes u., s/ w. Gestern hat auch
eine Conferenz der Dclegirten der Gruppen der Berg­
bau-Genossenschaften aus dem ganzen Revier getagt
und beschlossen,, Beim Revierbcrgamte eine Eingabe zu
überreichen und dieselbe dem Grafen St. Julien zu über­
geben, damit er diese Eingabe den Gewerken in ihrer heute
oder morgen stattfindenden Gewerks-Conferenz vorlegen
möge. Die Dclegirten stellten für die Annahme ihrer
Forderungen eine viertägige Frist und beschlossen,
wenn binnen dieser Zeit nicht eine befriedigende Erledigung
erfolgt, die Arbeit in allen Bergbauen des Reviers ein­
zustellen. Mit Ausnahme des Carolinen-Schachtes, wo
heute 54, und des Salomon-Schachtes, wo 106 Berg­
leute einfuhren, wird auf allen übrigen Schachten normal
gearbeitet.
Schiffsunfall.
Metkovich, 8. Jänner. Der Lloyddampser »Bosnia« hat
ans der Fahrt nach Triest infolge starker Strömung einen Bruch
der Schraubenachse und des Steuers erlitten und wich von dem
österreichischen Dampfer »Vitez« nach Triest geschleppt werden.
Eine Friedensdemonstration?
St. Petersburg, 8. Jänner. Die' »St. Petersburger
Ztg.« schreibt: -Bei der Dislocirnng der Avantgarde des
kaukasischen Armeecorvs von Tiflis nach Kuschk hat cs sich
»Das Vaterland.«
selbstverständlich nur um die Lösung einer akademischen Aufgabe
ehandelt, in der keine Drohung gegen England er-
lickt werden soll. Englische, zudem falsche Meldungen aus
Afghanistan, sowie Alarmberichte aus Indien haben wohl eine»
unmittelbaren Anlaß dazu gegeben, den russischen Truppen eine
interessante Aufgabe zu stellen, deren Lösung allseitig mit Genug­
thuung aufgenommen wird. Zu anderen Zeiten würde die
englische Regierung eine ähnliche Meldung mit unberech­
tigtem Kriegsgeschrei begleiten, heute wird sie eine Lehre
daraus ziehen und begreifen, daß ihr das Pochen auf
ihre unbestrittene Seeherrschaft Rußland gegenüber_ so
wenig nützt, wie gegenüber beiden südafrikanischen Republiken.
Sie wird sich gegenüber der russischen Regierung ganz fraglos in
Unterhandlung gefügiger zeigen als es sonst zu erwarten gewesen
wäre.- Es versteht sich, daß Rußland auf diese Wirkung nicht
abgezielt hat, daß es aber England überlassen bleibt, die nöthigen
Folgerungen aus der Sache zu ziehen. Im weiteren Verlaufe
seiner politischen Betrachtung bespricht das Blatt die B c-
sch lag nähme von Schiffen, darunter auch
deutscher Dampfer, und bemerkt, Deutschland habe offenbar in den
Verhandlungen, denen es einen genügenden materiellen Nachdruck
nicht verleihen könne, wenig mehr als zweideutige Liebens­
würdigkeiten erworben.
Der »Herold« bespricht die Bedeutung der Meldung ans
Tiflis vom 5. d. M. über die Entsendung einer Truppcn-
abtheilüng von Tiflis nach Kuschk und bezeichnet die betreffende
Entschließung der russischen Regierung als einen handgreiflichen
Beweis für die Festigkeit der russischen Friedens­
liebe und als Bürgschaft für die Fortdauer des Friedens. Das
Blatt sagt, Rußland wolle Ruhe, und fügt hinzu, die Friedens­
demonstration gelte nicht allein. für die afghanische Grenze,
sondern auch für Persien.
Beendeter Strike.
Saint Etienne, 8. Jänner. In allen Kohlengruben wurde
heute die Arbeit wieder, aufgenommen.
Türkei.
Constantinopel, 6. Jänner. Neueren Nachrichten
aus D i b r e zufolge bestätigt es sich nicht, daß Oberst
Ali ermordet worden sei. Die letzten Unordnungen be­
schränkten sich darauf, daß der Bazar infolge einer An­
sammlung von 1600 Albanesen auf der Straße gesperrt
werden mußte, ohne daß es zu Blutvergießen gekommen
wäre. Seitdem herrscht in Dibre und Jppek vollständige
Ruhe. Der Mutessarif amtirt ungestört.— Ein in dem in
ParG erscheinenden jungtürkischen Organ »Meschveret« ver­
öffentlichter Brief D a m a l M ä h Ä u d P a s ch as mit
nicht wiederzugebenden Angriffen gegen den Sultan hat im
Mdiz-Palais peinlichen Eindruck hervorgerufen. Die Rückkehr
Mahinud Paschas wird nunmehr als unmöglich betrachtet; einer
hier eingetroffenen Nachricht zufolge bereite derselbe seine
Abrese nach London vor.— Das' ökumenisch e
Patriarchat bereitet eine Encyclica vor, in'
welcher die nach der Ansicht des Patriarchats bei der
Wahl des Msgr. Welctius begangenen Illegalitäten aus­
geführt werden sollen. Die Encyclica wird nach der
bevorstehenden Wahl des Patriarchen von Alexandrien
an falle autocephalen Kirchen versendet werden.—
Nach einem Berichte des Metropoliten der Exarchie Strnm-
nitza an das ökumenische Patriarchat soll vor vierzehn
Tagen in der Ortschaft Miraftsa ein griechischer
Priester von Bulgaren, die ihn an der Abhaltung
des Gottesdienstes mit Gewalt zu hindern suchten, auf
barbarische Art verbrannt worden sein. Das ökumenische
Patriarchat hat wegen Bestrafung der Mörder Schritte bei
der Pforte unternommen.
Der Tod des Präsidenten von Columbien.
Rewyork, 8. Jänner. Nach über Kingston Hier
eingegangenen Meldungen ist der Präsident von Columbien,
Sanclemente, gestorben. Die politische Lage dürfte,
sich dadurch ernst gestalten.
Prag, 8. Jänner. Professor Massar yk, welcher
mit dem neuen Jahre seine Vorlesungen wieder hätte auf­
nehmen sollen, wurde sein Urlaub bis zum Ende des
Wintersemesters verlängert.
Neuconftituirung des Grazer Gemeinde­
rathes.
Graz, 8. Jänner. (Privattelegr.) Heute fand die
Constituirung des Gemeinderathes nach den vor Kurzem
stattgehabten Ergänzungswahlen statt. Die beiden in den
Gemeinderath' gewählten Socialdemokraten, ReichsrathS-
abgeordncter Resel und Kraukencasscnsecretär Pongratz,
haben ihre Plätze auf der äußersten Linken gewählt.
Bürgermeister Dr. Graf hielt zunächst eine.Begrüßungs­
rede und sodann wurde der gewesene erste Bürgermeister-
Stellvertreter Dr. Franz Bayer (deutschfortschrittlich) mit
27 Stimmen wiedergewählt. In der Minorität blieb der
Dcutschnationale Dr. Neckermann mit 15 Stimmen, drei
Stimmzettel waren leer. Der zweite Bürgermeister-Stell­
vertreter Alexander Koller wurde, mit 34 Stimmen
wiedergewählt. Vor den Sectionswahlen gab namens der
beiden socialdemokratischen Gemeindevertreter Gemeinderath
Pongratz die Erklärung ab, daß sich dieselben an den
Arbeiten des Gemeinderathes betheiligen und für die Inter­
essen des arbeitenden Volkes eintreten werden. Als Antt-
capitalisten werden sie das Großcapital sowie die Mono-
polifirung von Einrichtungen bekämpfen, welche die Ge­
sammtheit des Volkes betreffen: dagegen werden sie an
den Principien des Fortschrittes uud der Humanität unbe­
dingt festhalten. So lange ihnen die Redefreiheit gewahrt
wird, werden sie activ an allen Arbeiten theilnehmen.
9. Jänner 1900 Seite 5
Schließlich gab der Redner dem Wunsche Ausdruck,
daß mit Rücksicht auf die bevorstehenden Berathungen
über die Wahlreform ein Socialdemokrat in die Rechts-
section gewählt werden möge. Diesem Wunsche wurde jedoch
keine Rechnung getragen. Bei den Wahlen wurden Resel
in die Finanzsection, Pongratz in die Section für Sanitäts­
wesen gewählt.
Tagesnachrichten.
Wien, 8. Jänner.
Kalender für Mittwoch, den 10. Jänner 1000;
Katholiken: Paul, Einsiedler.G riechen (29. December 1899):-
Unschuldige Kinder. Sonnenaufgang: 7 Uhr 50 Mnuten Morgens.
Sonnenuntergang: 4 Uhr 25 Mnuten Abends. Mondesanfgang:
12 Uhr 5 Minuten Abends. Mondesuntergangr 2 Uhr 48 Minuten
Morgens.
* [Stttbienjcn.] Außer den im Abendblatts bereits ge­
nannten Persönlichkeiten hat Se. Majestät der K a i s e r heute
VormütagS noch in Audienz empfangen: die geheimen Räthe: Graf
Erwein Schönborn-Buchheim und General der Cavallerie und
Gesandter a. D. Fürst Wrede; Hofdame und Sternkreuz-
Ordensdame Gräfin Marie Festetics, Sternkreuz-Ordensdame
Gräfin Ernestine Szecsen, die geheimen Räthe FZM. a. D.
Frhr. v. Salis-Soglio, Leibgardecapitän G. d. C. Graf Palffy,
FZM. a. D. Frhr. v. Koblitz, Statthalter Graf Merveldt, Mark­
graf Alexander Pallavicini, Bankgouverneur Dr. Kautz, FZM.
Frhr. v. Albori, FZM a. D. Georg Frhr. v. Waldstätten, Graf
Maximilian Montecuccoli, G. d. C. a. D. Frhr. v. Gagern, die
Sectionschefs Frhr. v. Weigelsperg und Dr. Klein, Landes­
präsident Frhr. v. Hein, Graf Dominik Hardegg, Mnister a. D.
Graf Bylandi-Rheydt, Oberlandcsgerichts-Präfident Dr. Ritter von
Kindinger und Landgraf Eduard Fürstenberg; die Landespräsi­
denten Ritter v. Fraydenegg und Graf Joseph Thun, die
Kämmerer: Hauptmann a. D. v. Berzeviczy, Ljnienschiffscapitän
a. D. Graf Kielmansegg, Sectionschef a. D. Ritter v. Guiewosz,
Major Graf Huhn, Bezirkscommissär Frhr. v. Widmann und
Malteser-Ehrenrittcr v. Rosko-Bogdanowicz; Hofrath Doctor
Giannelia, Ministerialrath Frhr. v. Handel, Präsident der Stadt
Lemberg Dr. Malachowski, Kämmerer Oberlieutenant Emerich
Frhr. v. Mattencloit.— Auch der Postmeister in Meran, Herr
Carl Abart, der die Ehre hatte, den Kaffer anläßlich semes
Besuche? in dieser Stadt zu fahren, wurde heute in Audienz
empfangen. Der Postmeister bedankte sich für das ihm verliehene
goldene Verdienstkreuz mit der Krone.
* sHofnachricht.^ Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Heinrich Ferdinand kam heute Abends
aus Enns hier an.— Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Friedrich traf heute Nachmittags aus Halbthurn hier
ein.— Ihre k. Hoheiten die Frau Erzherzogin I f a-
b e l l a und deren Töchter Erzherzoginnen Maria
Christinamid MariaHenriette sind heute
Nachmittags aus Preßburg hier eingettoffen.
* ^Personalnachrichten.^ Se. Excellenz der
griechisch-orientalische Metropolit in Karlowitz, Georg
Brankovic, ttaf gestern hier ein.— Se. Excellenz der
Minister a. D. Frhr. Di Pauli ist heute Früh um
; 3/ 4 7 Uhr aus Linz in Wien angekommen.— Sie. Excel­
lenz der Minister a. D. Graf Bylandt- Rheydt
traf gestern hier ein.— Se. Excellenz der k. und k.
Botschafter v. Szögyeny hat sich auf seinen Posten nach
Berlin zurückbegeben. Herr v. Szögyeny ist gestern von
Sr. Majestät in Audienz empfangen worden.— Seine
Excellenz Frhr. v. Chlumecky ist, wie die »N. Fr.
Presse« meldet, seit einigen Tagen infolge einer Erkältung
genöthigt, das Bett zu hüten, und litt unter hohem Fieber,
doch gibt sein Zustand zu keinen Besorgnissen Anlaß.—
Der Landeshauptmann von Oberösterreich, Dr. Alfred
Ebenhoch, ttaf heute hier ein.— Am 7. d. M. ist in
Stockerau die Gemalin des k> und k. Kämmerers und
Rittmeisters im 11. Dragoner-Regimente, Herbert Gras
Herb erst ein, eines gesunden Knaben glücklich genesen.
^Verstorbene Tternkreuz- Ordens
damen.I Die Sterntteuz-OrdenSkanzlei übersendet uns
das Vcrzeichniß jener Sterntteuz-Ordensdamen, deren Ab­
leben, der Kanzlei im Jahre 1899 zur Kenntniß gebracht
wurde: Maria Immaculata, verwitwete kaiserliche
Prinzessin und Erzherzogin von Oesterreich, geborene könig­
liche Prinzessin beider Sicilien. Anna Gräfin Wallis,
geborene Gräfin von Hompesch-Bollheim. Amalie Freiin
v. H o r n st e i n, geborene Gräfin Seilem-Aspang. Clementinc
Gräfin Lützo w, geborene Gräfin Kollonitz. Eveline Freiin
v. Mattencloit, geborene v. Stockmanns. Maria Gräfin
Des EnffanS d'AVernaS, geborene GräfinBrandis.
Bertha Gräfin Kuenbürg, geborene Gräfin Rumerskrrch.
Louise Gräfin Cziraky, geborene Gräfin Dezasse. Rosa
Gräfin Bolesta-Koziebrodzka, geborene Gräfin
Wallis. Sophie Fürstin Löwenstein-Wertheim-
Ros e n lxe r g, geborene Prinzessin Liechtenstein. Clotilde
Gräfin C l am- G all a s, geborene Gräfin Dietrichstein.
Gabriele Freiin v. A n d r i a n- W e r b u r g, k. und k. Hof­
dame. Rudolphine Gräfin von Bellegarde, geborene
Gräfin Kinsky.
* ^Auszeichnungen und Eruenuuugeu.I Se. Majestät
der Kars er hat den außerordentlichen Professor der Kirchen­
geschichte Dr. Johann Fijalek und den außerordentlichen
Professor des Kirchenrechtes Dr. Blasius I a s z o w s k i zu
ordentlichen Professoren ihres Faches an der Unwersität in
Lemberg ernannt; den: mit dem Titel eines außerordentlichen
Universitätsprofessors bekleideten Privatdocenten an der deutschen
Universität in Prag, Gymnasialprofessor Dr. Hans L a m b e l
den Titel eines Regierungsrathes und dem Assistenten der
Akademie der bildenden Künste in Wien, Maler Julius S ch m i d
den Titel eines Professors verliehen.


[ 2023-06-29 10:48:40.754 - 19000109 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
Das Vaterland.
9. Jänner 1900
Nummer 7
H ^Tourist Göbl— gestorben.^ Vorgestern
ist im Wiener Mgemeinen Krankenhause der Tourist Carl
Göbl, dessen im October vorigen Jahres erfolgter Ab­
sturz am Peilstein mitgetheilt wurde, an einer Folge­
krankheit des Unfalles, Gehirnhautentzündung, gestorben.
Die Leiche wurde heute auf dem Centralftiedhofe bestattet.
Der junge Mann war bekanntlich am 27. October mittelst
Fahrrades nach Neuhaus bei Weißenbach an der Triesting
gefahren, hatte das Rad beim Bürgermeister eingestellt und
sodann den Peilstein bestiegen.' Als geübter Tourist wollte
er den Abstieg über die Wände des Peilstein ausführen
und wählte hiezu eine Stelle nächst dem freistehenden
Thurm; er kam ins Rutschen, stürzte gegen dreißig Meter
tief ab und zog sich unter Anderem eine Rückgratsverletzung
zu. Erst am nächsten Tage wurde er aufgefunden und
nach Neuhaus transportirt, wo ihm Graf Simon
Wimpffen die größte Sorgfalt zuwenden ließ. Anfangs
December wurde Göbl nach Wien überführt. Er war
damals ganz gelähmt und starb, wie erwähnt, vorgestern.
* [iSißeitlmtf.] Die hannover'sche »Deutsche
Volks-Ztg.« theilt mit, daß Se. k. Hoheit der Herzog
von Cumberland kürzlich die von seiner Mutter, der
Königin von Hannover, bewohnte Villa Dörr in Gmunden
angekauft und durch Erfüllung dieses längstgehegten
Wunsches der Königin derselben eine ganz besondere
freudige Ueberraschung bereitet hat.
* [®er Msstotz.s Im Laufe des gestrigen
Tages ist der Eisstoß vollständig abgegangen und ist
demnach die niederösterreichische Donanstrecke, bis auf die
in den Seitenarmen verbliebenen Eismassen, vollständig
offen. Die von der bayerischen Donaustrecke gemeldeten
Eisstöße gehen allmälig ab; ein solcher Eisstoß passirte
heute Früh Linz mit einer Eismenge von 0*5 der Strom­
breite. Die Wasserstände der Donau sind noch fortwährend
im langsamen Steigen begriffen. Mit Rücksicht auf die
gegenwärtigen gefahrlosen Eis- und Wasserstandsverhältnisse
unterbleibt die weitere Ausgabe der Eisstandsrapporte.
* ^Steppenbraud Ein riesiger Steppenbrand
wüthet, wie aus St. Petersburg berichtet wird, seit
zehn Tagen im Wolgagebiete. Viele Gutshöfe und einzelne
Ansiedlungen sind völlig von der Bildfläche verschwunden.
Nach den bisherigen Ermittlungen sind 90 Menschen um­
gekommen, doch dürfte die Zahl der Menschenopfer viel
größer sein. Tausende Stück Vieh und Schafe sind ver­
brannt. Der materielle Schaden ist ein enormer. Zur Be­
wältigung des Brandes wurden starke Militärcordons auf­
gestellt.
Der Sterke rrrr Kofiacher Revier
ist im Wesentlichen beendet. In einer Freitag Nach­
mittags stattgehabten Versammlung der Werkunternehmungen
wurden den Strikenden eine Anzahl Concessionen gemacht,
mit denen sich die Strikenden einstweilen zufrieden gaben.
Heute sind die meisten Grubenarbeiter wieder angefahren.
Was die Concessionen der Gewerke betrifft, so bezeichnet
die »Arbeiter-Ztg.« dieselben als »eine Reihe schätzens-
werther Zugeständnisse«, während die »N. Fr. Presse« be­
hauptet, der Erfolg der Strikenden sei kein nennenswerther,
denn ein Theil der Concessionen sei bereits vor dem Strike
zugestanden und durchgeführt worden, die Aufbesserung des
Schichtlohnes der Professionisten um 10 kr. sei so ziemlich
Alles, was die Strikenden erreicht hätten. Mn, es war
halt ein Kompromiß, bei welchem beide Theile etwas nach­
gegeben haben; welcher Theil etwa mehr nachgegeben hat,
darüber werden blos Jene streiten, die am Streite ein
Interesse haben.
Eingesendet.
Heute fand im Sitzungssaale der K. k. privilegirten
österreichischen Länderbank in Wien unter dem Vorsitze des
Präsidenten des Verwaltungsrathes, Herrn Eduard Palmer,
eine außerordentliche Generalversammlung der Actiengesell-
schaft R. Ph. Waagner statt, bei welcher 8550 Actien ver­
treten waren. Ueber Antrag des Verwaltungsrathes wurde
beschlossen, die Grazer Brückenbauanstalt und Kesselschmiede
von der Oesterreichischen alpinen Montangesellschaft um den
Preis von 1,500.000 Kronen zu erwerben und behufs Be­
schaffung der erforderlichen Mittel zur Bezahlung des Kauf­
preises und zur Ablösung der Vorräthe das Actiencapital
von 4,000.000 Kronen auf 6,500.000 Kronen, demnach
um 2,500.000 Kronen zu erhöhen. Gleichzeitig wurden die
entsprechenden Statutenänderungen genehmigt.— Die
Zeichnung und Volleinzahlung der neu zur Allsgabe ge­
langenden Actien wurde in der Generalversammlung aus­
gewiesen.
Localbericht.
« neue Apotheken in Wien.? Wie die »Phar-
>st« erfährt, sollen demnächst in Wien sechs neue
Apotheken errichtet werden, und zwar zwei für den zweiten Bezirk
'(die eine in der Rembrandtstraße oder Unteren Augartenstraße,
die andere an der Ecke der Praterstraße oder Franzensbrückeu-
straße), eine für den dritten Bezirk (in der Fasanaasse oderKölbl-
gasse), eine für den fünften Bezirk (am Einfiedlerplatz), eine für
den vierzehnten Bezirk (Goldschlaggasse, Kröllgasse oder Sueß-
-gasse) und eine für den siebzehnten Bezirk (am ZimmermannS-
platz). Die diesbezüglichen amtlichen Erhebungen wurden seitens
des Magistrates bereits eingeleitet.
jfBrand in Hütteldorf.j Die k. k. Staatsbahn-
direction ersucht um Veröffentlichung folgender Mittheilung:
Durch Bersten eines Bleirohres im Maschiuengebäude der
Oelgasanstalt im Hütteldorfer Bahnhöfe und dadurch ver­
ursachte Entzündung des ausströmenden Oelgases gerieth
heute um circa 6 Uhr Abends das Maschinenhaus in
Brand. Die übrigen Jnstallationsgebäude blieben un­
versehrt. Der Zugsverkehr wurde nur grringfügig alterirt.
— Die »Corr. Wilhelm« meldet über den Brand: In der
Oelgasanstalt wird das Gasöl für die Waggonbeleuchtung
der Stadtbahn erzeugt. Das Feuer zischte und brodelte
mit sehr starkem Geräusch und erfaßte sofort das Maschinen­
haus. Nur dann wäre eine Hilfe für die Kessel, in denen
das Oelgas enthalten war, möglich gewesen, wenn es ge­
lungen wäre, die Oeffnungen mit Sand oder Erde zu
verschließen. Doch ein Näherkommen war vollständig
unmöglich. So mußte man sich darauf beschränken,
den Inhalt der Kessel ruhig ausbrennen zu
lassen und nur die Gebäude zu schützen. In
rascher Folge waren von der ganzen Umgebung die frei-
willigen Feuerwehren angerückt. Zwölf Löschcorps standen
auf dem Brandplatze und trafen alle nöthigen Vorkehrungen,
bis ein Sachverständiger erklärt hatte, daß eine weitere
Explosionsgefahr nicht mehr vorliege, und erst dann konnte
man den Flammen nachdrücklich an den Leib. Die Kessel
enthielten 15.000 Kubikmeter Gasöl, das in Röhren zum
Bahnhöfe geleitet werden sollte. Der Schaden ist sehr groß.
Bei den Löscharbeiten haben vier Feuerwehrmänner und
ein Civilist leichte Verletzungen davongetragen. Aerzte ver­
banden die Verletzten. Die Feuerwehrcentrale war nicht
ausgerückt und hat nur einen Jnspector und einen Exer-
ciermeister entsendet.— Um 11 Ahr Nachts meldet man,
daß nur mehr der Inhalt zweier Kessel brennt, die anderen
sechs sind schon ausgebrannt.
>Der plötzliche Tod des Kohlenträgers
Fischer.fj Die heute vorgenommene gerichtliche Obductton
der Leiche des am 5. d. M. plötzlich verstorbenen Kohlen­
trägers Wilhelm Fischer hat den Fleischselcher und den
Wirth, von denen die von Fischer genossenen Speisen
stammten, insoferne rehabilitirt, als der Obduktionsbefund
dahin lautete, daß der Tod des Mannes durch Kohlen­
oxydgasvergiftung eingetreten ist. Fischer arbeitete
in der letzten Zeit bei einem Kohlenhändler. Am 5. d. M.
kam er Abepds nach Hause und aß die »Krammel« und
das Beuschel. Auch die zweiunddreißigjährige Gattin Marie
und die vierzehnjährige Tochter Aloista aßen von den
Speisen. Um 10 Uhr schlief die Familie ein. Als die Frau
um 4 Uhr Morgens erwachte, fand sie den Mann regungs­
los. Als die Tochter den todten Vater sah, wurde sie be­
wußtlos. In diesem Zustande wurde sie ins Spital ge­
bracht. Dort erbrach sie das Nachtmahl. Auch die Frau
litt am Morgen an Erbrechen und Durchfall. Die heute
Vormittags vorgenommene gerichttiche Obductton hat nun,
wie erwähnt, eine Kohlenoxydgasvergiftung als die Todes­
ursache ergeben und die Annahme gerechtferttgt, daß auch
die Erkrankung von Mutter und Tochter auf die gleiche
Ursache zurückzuführen sei. Der mit Kohlen geheizte Ofen,
der sich in der von der Familie Fischer bewohnten Kammer
befand, ist, wie erhoben, von Fischer selbst ausgestellt
worden. Daher ist nunmehr das magistrattsche Bezirksamt
Meidling behufs Untersuchung der Beheizungsanlage ver­
ständigt worden. Frau Fischer ist aus ihrer bisherigen
Wohnung ausgezogen und wohnt Schönbrunnersttaße
Nr. 154.
5 Ei« verlassenes Kittd.f? Auf der Nordbahnstraße an
e der Rauscherstraße wurde heute Früh von dem Tag­
löhner Ludwig K u r i tz e r ein neugeborenes Kind in Leinen ge­
hüllt weggelegt aufgefunden. Das verlassene Kind wurde von der
Hebamme Philippine S t o l tz, Prager Reichsstraße Nr. 5 wohn­
haft, in einstweilige Pflege übernommen. Wie die eingeleiteten
Erhebungen ergaben, ist die Bedienerin Rosa Slahouczek die
Mutter des Kindes. Der gegenwärtige Aufenthalt der herzlosen
Mutter ist nicht bekannt.
^Verhaftung des Hausbesitzers Hen-
ninger.1 Am 21. v. M. ist, wie berichtet wurde, der
mehrfache Haus- und Realitätenbesitzer Johann Hen­
ninge! unter dem Verdachte verhaftet worden, den
wirthschaftlichen Ruin des seither gleichfalls verhafteten
Bauunternehmers Julius Benesch herbeigeführt zuhaben.
Die Schuldeülast des Benesch Beträgt 230.000 fl. Activa
sind nicht da. Henninger hat dem Benesch für seine
jeweiligen Neubauten Baucredit versprochen, ihn aber nur
zögernd und theilweise. bewilligt, so daß die Bauführung
ins Stocken kam, Benesch aber anderweitig Geld aufnehmen
mußte, bis schließlich die Häuser bei der nothwendig ge­
wordenen executiven Feilbietung mühelos in die Hände
Henninger's kamen. Nun sind beim hiesigen Strafgerichte,
seit die Untersuchung gegen Henninger geführt wurde,
wiederholt anonyme Briefe des Inhaltes eingelangt, daß
Henninger bedeutende Wuchergeschäfte gemacht hat. Be­
schädigte konnten ttotz der vielen Anzeigen von der Behörde
nicht ausfindig gemacht werden. Parteien, die von Hen-
ninger durch Wuchergeschäfte ausgebeutet worden sind,
werden daher ersucht, sich entweder beim Untersuchungs­
richter im Landesgerichte in Strafsachen, oder im
Sicherheitsbureau der Polizeidstection zu melden.
ssEin gestochener Wachmann.? Der dreißigjährige
»Wasserer« Joseph Schlesinger, Leopoldstadt» Eberlegasse
Nr. 4 wohnhaft, wurde Freitag Abends von dem Hausbesorger
seines Wohnhauses in die Wachstube Pazmanitengasse geführt,
weil er im Hause excedirt hatte. Da sich Schlesinger mittlerweile
beruhigt hatte, ermahnte ihn der Sicherheitswachcommandant
Carl Guth und entließ ihn. Der Wasserer kehrte aber nach
kurzer Zeit zurück und verlangte Assistenz, da man ihn in seiner
Kammer nicht mehr übernachten lassen wolle. Der Wachcomman-
dant wies Schlesinger mit diesem Anliegen an das Polizei-
commissariat Leopoldstadt. Er ließ sich jedoch nicht abweisen, be­
gann zp schreien und versetzte plötzlich dem Sicherheitswachmanne
Carl Guth mit einem Messer einen Stich in die rechte Oberlippe.
Schlesinger, welcher wegen Diebstahles bereits vorbesttaft ist,
wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
fSelbstmord.Z Der vierundvierzigjährige Kellermeister und
Hausbesorger Johaün St. hat sich am 7. d> M. Abends in seiner
Wohnung, Favoriten, Buchengasse, erhängt. Eine unheilbare
Krankheit soll das Motiv der That sein.
Kallchromk.
Bürgermeister Dr. L u e g e r wurde heute von Sr. Majestät
dem Kaiser in Audienz empfangen und unterbreitete dem Mon­
archen die Bitte, den Ball der Stadt Wien durch seine Gegen­
wart auszeichnen zu wollen. Se. Majestät empfing, wie die »Comm.
Corr.« bererichtet, den Bürgermeister aufs huldvollste nnd stellte
sein Erscheinen in sichere Aussicht.— Sodann fuhr der Bürger­
meister bei Sr. k. Hoheit dem Herrn Erzherzog Ferdinand
Carl vor, überreichte demselben das stattstische Jahrbuch der
Stadt Wien und stellte auch an den Erzherzog die Bitte um sein
Erscheinen beim Balle der Stadt Wien.
Die Freimaurer «ud der Kinderschuh.
Wie bitterer Hohn auf Alles, was erst kürzlich in
Versammlungen und im Wiener Gemeinderathe über den
auffälligen Kinderschutz durch jüdische Freimaurer gesprochen
wurde, klingt die folgende Mittheilung, welche die Herren
Löwy und Feig! im »Jll. Extrablatt« veröffentlichen:
Die B e h ö r d e n (!) fahren in l o b e n s w e rj h e m Eifer
fort, dem A s y l (?) für mißhandelte Kinder des nichtpolitischen
Vereines »Treue«' Kinder, die grausame Behandlung erdulden
müssen, zuzuweisen, und wächst die Zahl der kleinen Pfleglinge
des Asyles stetig. Wie nothwendig die Schaffung des Asyles
war und wie sich diese Schöpfting immer mehr zu einer wahren
Rettungsanstalt für die Kleinen ausgestaltet, beweist der nach­
stehende Fall. Der Schneider Joseph K. und dessen Gattin lösten
ihre Ehe, aus der zwei Kinder hervorgegangen, und alsbald
führte der Schneider mit einer anderen Frauensperson den Haus­
halt, indeß die Gattin die Wirthschafterin eines anderen Mannes
wurde. Die Kinder, zwei Knaben, waren bald bei dem Vater,
bald bei der Mutter, die sich gegenseittg mit glühendem
Hasse verfolgten; sie wurden beiden Theilen gleich
lästig und hörten nur in den gehässigsten Worten über
die Eltern sprechen. Dadurch trat bei den Kindern eine derartige
Gemüthsstimmung ein, daß man das Aergste befürchten mußte.
Körperlich kamen sie herab und seelisch zeigte sich eine Verzagtheit,
die fast bis zur Geistesstörung reichte. Alle Bemühungen, das
ttostlose Schicksal der Kinder zu bessern, blieben vergebens. Die
Anstalten forderten horrende Pflegegebühren und der Magi­
strat (!) erledigte das Ansuchen des Bezirksgerichtes Margarethen
einfach damit, daß er das Gericht auf den— Lehmann ver­
wies, in dem die Adressen der einschlägigen Wohlthätigkeitsvereine
enthalten wären. Nun wendete sich das Bezirksgericht
Margarethen an das Asyl der »Treue« und der Obmann
desselben, Herr Heinrich Feigst, nahm in die Actenlage Einsicht.
Obwohl es sich hier um eine Kindermißhandlung in dem ge­
wöhnlichen Sinne nicht handelt, erkannte die Asylleitung, daß
hier eine schwere seelische Mißhandlung zweier sonst sehr gut ver­
anlagten Knaben vorliegt, die ungleich schrecklichere Folgen nach
sich ziehen'kann, als eine körperliche Mißhandlung, und beschloß,
die beiden Knaben des Margarethener Schneiders in Obhut zu
nehmen, ohne daß den Eltern oder der Behörde daraus irgend­
welche Kosten erwachsen.
Und nicht genug damit! Die Herren Löwy und
Feigl haben auch noch die Kühnheit, im heuttgen Abend­
blatte des »Exttablatt« folgenden Auftuf zu verlautbaren:
Familien, die geneigt sind, mißhandelte Kinder, die ihren
Eltern abgenommen werden, in treue, sorgsame und gewissenhafte
Pflege gegen Entgelt zu übernehmen, mögen schriftlich unter Dar­
legung ihrer Verhältnisse und Ansprüche dies an das »Asyl (?)
für mißhandelte Kinder des Vereines Treue« bekanntgeben.
Durch diese Verlautbarung wird zunächst unsere
wiederholt ausgesprochene Ansicht bestätigt, daß in dem
vorliegenden Falle mit dem Worte »Asyl« ein grober
Mißbrauch gettieben wird. Ein Asyl, das in einem
Gebäude untergebracht sein und unter einer verantwortlichen
Leitung stehen müßte, *dxi flirt gar nicht. Die Löwy,
Feigl und Compagnie suchen erst im Wege von
Zeitungsannoncen in der »Jll. Hacke« die
»Familien«, welchen sie die ihnen in die Hände gefallenen
armen Kinder ausliefern können.
Wie sagte doch Bürgermeister Dr. Lueger in der
großen Frauenversammlung in der Volkshalle am 8. De­
cember v. I., wo der von den Freimaurern betriebene
»Kinderschutz« zur Sprache kam: »Ich rufe den Juden
und Freimaurern zu: »Hand weg von der
christlichen Familie!'«— »Unbeschreiblicher Bei­
fallssturm« folgte diesen Worten.
Theater und Kunst.
(Drittes Volksconcert: »Die Jahres­
zeiten«.) Die Katharineuhalle in Weigl's »Dreher-Park« in
Meidling war gestern, Sonntag, Nachmittags dicht gefüllt. Nahezu
3000 Personen hatten sich cingefunden, um dem dritten der von
dem Mitgliede des Hofopernorchestcrs Johann S t r a s k y ver­
anstalteten und dirigirten Volksconcerte beizuwohnen. Zur Auf­
führung kam das ewigschöne Oratorium »Die Jahreszeiten« von
Joseph Haydn unter Mitwirkung von circa 300 Chormitgliedern
mehrerer Wiener Gesangvereine, des verstärkten neuen Phil-


[ 2023-06-29 10:48:40.754 - 19000109 - Seite 7 ]
■■■ V'
•' f Wr«^W-aW!.«M,>j>..^ 8 Uhr.)— Dienstag den 16.: »Der''Hahn im Korb'.«
(Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire deS Raimuud- Theaters.) Mittwoch
den 10. Jänner: »Robert und Bertram« oder »Die lustigen
Vagabunden.« (Anfang halb. 8 Uhr.)— Donnerstag den 11.:
»Der Hexenpfeifer.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag den 12.:
»Die dritte Escadron.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den
13.: «Das Mädchen aus der Feenwelt« oder »Der Bauer als
Mllionär.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 14.: Nach-
msttags halb 3 Uhr: »Dolly.« Abends halb 8 Uhr: »Die
dritte Escadron.«
(Repertoire des Theaters a« der Wie«.) Mittwoch
den 10. bis inclusive Samstag den 13. Jänner: »Der griechische
Sclave.«— Sonntag den 14.: Nachmittags halb 3 Uhr, bei
ermäßigten Preisen: »Der Zigeunerbaron.» Abends halb
8 Uhr: »Der griechische Sclave.«
(Repertoire des Jantsch- Theaters.) Mittwoch den
10. Jänner: Zum erstenmale: »Der Amerika-Seppl.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Donnerstag, den 11. hts inclusive Sonntag den
14.: »Der Amerika-Seppl.« (Anfang halb 8 Uhr.)
GrrichLshallr.
Wie«, 7.Jänner.(Beleidigung eines Richters.)
Wegen einer ungemein frechen Beleidigung eines-Stichters wurde*
am Freitag der beim Bezirksgerichte Leopotdstadt Äs Privat-
betheiligter erschienene Tapezierermeister Samüel Herfchmann
vom EerichtSsecretär Dr. Ritter v. W e s*s e Ich zuH> r e i T a g e n
Discivlinararrest verurtheilt. Herfchmann hatte gegen seinen Ge­
hilfen Emil Schmal die Anzeige erstattet, daß er ihm ein
Stück Tapeziererleinwand veruntreut habe. Schmal gab an,
daß »er Meister ihm eine Lohnforderung von einem Gulden
nicht Auszählen wollte. Er habe Hunger gehabt und. das Stück
Leinwand dem Gastwirth Seichert als Ersatz für das Mit­
tagessen gelassen. Der Privatbetheiligte Herfchmann bestritt, daß
Schmal einen Lohnrest zu fordern habe. Es liege eine Verun­
treuung vor. Richter: Nach meiner Auffassung liegt hier ein
rein civilrechtliches Verhältniß vor. Schmal hat sich für den
Gulden, den er von Ihnen zu fordern hatte, die Leinwand als
Pfand behalten.— Privatbetheiligter: Ich bitte
nur objectiv zuseinlJch kann das nichtleiden.
— Richter: Das ist doch eine unerhörte Beleidigung einer
Amtsperson. Ich verhänge wegen dieser Aeußerung eine Dis-
ciplinarstrafe von drei Tagen über Sie.— Der unverhofft ver-
urtheilte Ankläger bat um einen Strafauffchub, allein der Richter
war der Ansicht, daß eine derartige Beleidigung des Richter­
standes sofort zu büßen sei und ließ Herfchmann in den Arrest
abführen. Schmal wurde wegen Veruntreuung freigesprochen,
dagegen wegen Zechprellerei ebenfalls zu drei Tagen Arrests
verurtheilt. Es ist übrigens nicht ausgeschlossen, daß Herfchmann
sich auch wegen Amtsehrenbeleidigung zu verantworten haben wird.
— (Nachklänge zu einem stenographischen
P r ei S s ch r e i b e n.) Der »Gabelsberger Stenographen-Central-
verein in Wien« veranstaltet seit 34 Jahren stenographische Preis-
schreihen für Mittelschüler, seit 16 Jahren auch solche für
Damön.An dem Ende Junivorigen Jahres abgehaltencnDamenPreis-
schreiüen betheiligteu sich im Ganzen 700 Bewerberinnen. Das
Preisschreiben hatte nun ein gerichtliches Nachspiel. Der Lehrer
der Stenographie an einer hiesigen Handelsschule, Herr Eduard
T r i g l e r, dessen Schülerin, FchiMir Laura Schwimmer, an
diesem Wettschreiben sich betheiligte, und welcher das Erscheinen
dieser Schülerin gegenüber einem Mitgliede der Leitung des Ver­
eines schon im voraus angekündigt hatte mit dem Bemerken, es
sei dies eine besonders ausgezeichnete Stenographin, welche sicher
den ersten Preis verdienen werde, äußerte sich, nachdem seine
Schülerin durch Die Preisrichter-Commission nicht einen ersten
Preis, sondern ein Diplom zweiten Grades erhalten hatte, hier­
über in erbitterter und beleidigender Form. Sowohl in einer an
ein Mitglied des Preisrichter-Collegiums gerichteten Korrespondenz­
karte, als auch mündlich gegenüber einem Mitgliede der Vereins­
leitung beschuldigte er die^ Preisrichter »der Parteilichkeit, des
Schwindels und der Brutalität« und erklärte das ganze Wett-
schreilden für einen Schwindel. Hierüber erhob die Preisrichter-
Commission, bestehend aus zehn Herren, gegen. Trigler die Ehren­
beleidigungsklage beim Bezirksgerichte Hernals, welche heute vor
dem Richter, Gerichtssecretär Dr. Albrecht, zu Ende geführt
wurde. Das Gericht fand den Geklagten der Uebertrettmg der
Ehrenbeleidigung schuldig, und verurtheilte ihn mit Rücksicht dar­
auf, daß ihm der Wahrheitsbeweis nicht gelungen sei, indem nach
dem Gutachten der Sachverständigen die erhobenen Anwürfe der
Parteilichkeit, des Schwindels und der Brutalität weder im All­
gemeinen noch auch bezüglich der fraglichen Arbeit begründet
seien, zu einer Geldsttafe von 50 Kronen, eventuell fünf Tagen
Arrests, sowie zur Tragung der Kosten des Verfahrens. Eine Be­
rufung wurde von keiner Seite ergriffen, so daß das Urtheil so­
fort in Rechtskraft ttat.
— (Mißhandlung eines Kindes.) Die Kutschers­
gattin Maria Schwenkhart war heute beim Bezirksgericht
Leopoldstadt wegen Mißhandlung ihres sechsjährigen Kindes an­
geklagt. Als sie in den Saal gerufen wurde, fiel sie aus die Knie
!
.und bat händeringend: »Nur nicht aufhängen, Herr kaiserlicher
Math!« Das Urtheil lautete auf d r e i T a g e A r r e st, welche
Strafe sie sofort antreten mußte.
— (Die Inhaberin der »Pitsch-Bude«.) Vor
dem Bezirksgerichte erschien heute der Apotheker Carl Dietrich
aus Neulengbach und der Kunstakademiker August Waterböck
wegen einer mit Schlägern geführten Mensur, und die bekannte
^Inhaberin eines Studenten-Panklocales Caroline P i t s ch wegen
'Borschubleistung zu einer strafbaren Handlung angeklagt. Herr
Dietrich, wurde zu 20 Kronen, Herr Waterböck zu 10 Kronen
.Geldstrafe und Frau Pitsch zu drei Monaten Arrests ver­
urtheilt.
UolksmirthschaMche Zeitung.
— ^Wiener Handelskammer.^ In der
nächsten Plenarsitzung, die am Donnerstag (11.), Abends
6 Uhr, stattfindet, wird die Neuwahl des Präsidiums vor­
genommen.
— Mene direkte Telegraphenlinien.j Heute wurden
die directen Telegraphenverbindungen Zürich-Wien und
Zürich-London eröffnet.
— ^Afsicurazioni Generali.Z Im Monate December
wurden ber der Lebensversicherungsabtheilung 1105 Anttäge für
eine Versicherungssumme von 7,732,661*39 Kronen eingereicht und
1047 Polizzen für eine Verstcherungssumnie von 5,398.186*05 Kronen
ausgefertigt.
— lAmtlichcWaarcncvurse der Wiener Börse vom
8. Jänner.^ Zucker. Rohzucker, stetig, 88° R. per
Februar Frachtbasis Aussig K. 24.40 bis K. 24.50, Raffinade,
fest, Prima K. 84.76 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, geschäftslos, prompt conttng.
ab Wien K. 38.40 bis K. 38.80.— R ü b ö l, ruhig, prompt ab Wien
:K. 33.— bis K. 33.50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Men
K. 69.— bis K. 70.—.— O elsaaten, Kohlreps, unveränd., per
August-September 1900 ab Wien K. 11.85 bis K. 11.95.—
Petroleum, fest, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Äsest transtto K.13.— bis K. 18.50, Galiz. otanäwbits, promptab
Wien per Waggon K. 89.50 bis K. 40.50, dto. wafferhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 40.50 bis K. 41.50.— Fettwaaren,
unveränd., Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Men K. 51.— bis K. 51.50, S p e ck, weiß, excl. Pack. K. 42,—
bis a.43,—, Unschlitt, Ausschnitt K. 3-1,50 bis K. 35.—.—
Colonialwaarenr Kaffee, fest, Santos sup. prompt
ab Triest K. 45.— bis K. 60.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, GuatemÄa je nach Sorte K. 56.—
bis K. 128.-.
— (Börse für landwirthschaftllche Prodncte vom
8. Jäuner.Z Am Effec-tivmarkt war auch Nachmittags
kein Abschluß zu eruiren, die Preise sind daher nominell un­
verändert.— Im Terminhandel machte Nachmittags die
Flauheit einen weiteren kleinen Fortschrttt. Bei etwas besserer
Betheiligung der Speculatton wurde Weizen zu K. 7.87 und
K. 7.85*5, Roggen zu K. 6.67 und K. 6.65, Mais zu K. 6.18 bis
K. 5.18*5 gehandelt, Hafer ohne Notirnug. Amüich notirten:
Weizen per Frühjahr K. 7.85 bis K. 7.88, Roggen per
Frühjahr K. 6. 0- bis K. 6.66, Mais Per Mai-Juni K. 5.18
bis K. 5.19, Hafer per Frühjahr K. 5.28 bis K. 5.29, Rep-s
per August-September K. 11.75 bis K. 11.85.— Budapest
meldete: Weizenofferte genügend, Kauflust schwach, 12.000 flau,
5 H. billiger. Uebriges vernachlässigt. Weizen Per April K. 7.70,
per September K. 7.86, Roggen K. 6.35, Mais K. 5.—, Hafer
K. 4.90.— New York von Samstag:% Ct. billiger.
— sSchlachtviehmarkt.Z 8. Jänner. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.) Der heuttge Auftrieb.belief
sich auf 3148 Stück ungarische, 646 Stück galizffche, 104'Stück
Bukowinaer, 626 Stück deutsche, zusammen 4524 Stück Rinder,
worunter sich 1043 Stück Beinlvich befanden. Wegen des-
unbefriedigenden Fleischconsums verhalten sich die Käufer
reservirt. Die Stimmung ist ziemlich matt und das eiust-!
weilen noch schwache Geschäft wird zu vorwöchentlichen
Preisen abgewickelt. Es notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht:
Ungarische Mastochsen Prima von K. 72.— bis K. 78.—,
ausnahmsweise K. —, Secunda von K. 62,— bis
K. 70.—, Tertia von K. 52.— bis K. 60.—; gÄizffche Mast-
ochsen Prima von K. 72.— bis K. 74.—, ausnahmsweise
K. 80.—, Secunda von K. 64.— bis K. 70.—, Tertia hon
K. 54.— bis K. 62.—; deutsche Mastochsen Prima von K. 76,—
bis K. 82.—, ausnahmsweise K. 84.—, Secunda von K. 66.—
bis K. 74.—, Tertia von K. 58.— bis K. 64.—; mindere Mast-
und Bauern-Ochsen von K. 44.— bis K. 66.—; Stiere und
Kühe von K. 42.— bis K. 68.—, ausnahmsweise K. —,
Meteorologische Beobachtunge« a« der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 6. Jänner ans den
7. Jänner. Hohe Warte, Seehöhe «08*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli-
Teniperatur
Celsius
'LZ
fl
&.5
Windrichtung
Stärke
0 still
3 Sturm
Bewölkung
achtete
normale
2U.R.
749*2
2-7
-0*7
77
N 2
bewölkt
9» A.
750*4
-0*2
—2-3
89
— 0
heiter
7 »M.
747-6
-0*2
-3*2
92
SSE 2
ttüb
Am 6. Jänner: Höchste Temperatur 3*0 Grad Celsius.
tiefste 2*7 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 25*9 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung —2*1 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und über dem normalen.
Wind schwach aus West und Nord. TageSmittcl der Geschwindig­
keit 8 Kilometer per Stunde. Tag meist bewölkt, feucht und mild.
Am 7. Jänner, Morgens: Teniperatur 3*0 Grad Cel­
sius über der normalen, schwacher Süd, trüb. Morgenminimum
—2*0 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 8. Jänner.
Südwest- und Nordonmropa werden von hohem, Süd- und Nord-
westeuropa von niedrigen! Barometerstände bedeckt. Ueber Ungarn
liegt eine flache Theildepression, die in den westlichen Gebieten
trübes Wetter mit vielfachen leichten Niederschlägen, Regen und
Schnee verursacht. Die Temperatur liegt mit Ausnahme von Ost­
galizien allgemein nahe bei Null.
Prognose für Dienstag, 9. Jänner, für Men und
Niederösterreich:Borwiegendtrüb, zeit weis eschwacbe
Niederschläge, leichte Fröste.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerei, Me».
9


[ 2023-06-29 10:48:40.754 - 19000109 - Seite 8 ]
mm
«PMWWWWW
Seite 8
Wien, Dienstag »Das Vaterland.«
9. Jänner 1900 Nummer 7
S
Ktaats-Anlehen.
4.8% Emheirl. Rente in Noten d«z.
Mai-Nod
rn Noten verz. Febr.-August
» Silber verz. Jänner-Juli
>»» April-October....
1864er Staats-Lose SSV fl. C.M. ==. 525 K
isooec»» ganje 600 p.—looo>
lüeoer»> Fünftel 100 fl.— rvo»
iSSLer»» 100 fl.= 200 K..
'.8S4er»» 60 fl.— 100».
a% Domän.-Pfandbr. zu 120 fl. pr. St.
(30v Francs— 288 K)
4% öftrer. Goldrente steuerfrei für
100 fl. Gold— 240 L
Cift. 4% Rent. i. Kr.-W
VWo Jnvest.-Rente.
4% Albrechtbahn für Ivo L
V’/o Elisabethbahn in Gold steuerfrei für
Ivo fl. Gold— 240 K
c^j-V/ü Franz Josef-B. in S
*! -Vo DUsen-Priesen-Bahn Lvv u. 1VV0 fl.
Nud.-B. in Kr.....
*7o Borarlb.-B
» s j4% Elisabeth-Bahn 200 fl. 6.971.
— 420 K
6^4% dto. Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S.
— 400 K
5% dto. Salzb.-Tirol 200 fl. ö. W. S.
— 400 K
6% Gal. Carl Ludwig-B. 200 fl. 6.971.
= 480 K
5%' Albrechtbahn 800 fl. S. f. 100 A. Nom.
5% dto. 200 fl. G.— 4« L .....
4-'7 dlo. 200 U. l00Vfl. S.— 400 U. So00 K
4% Böhm. Westb. 400, 2000 K f. xoo91.
*% Elifab.-B. Soou.SOüü Mark— 708,
2i-40 K
4% dt». 400 u. 8000 M.— 472. SSSv L
4'-V(i Franz Jos.-Bahn Em. 1884 (div.St.)
in Silber
4 ,j /ü Gal. C Ldw. E. 1800 (d. St.)..
4"/o Pils.-Priesen-B. 150 fl. S.— 300 K
*% Nudvkfb. (Salzkamm.) f. 200 Mark
» 472 K.
*7« dtv. Em. 1884 (div.St.) i. S. lvv fl.
♦ l, /o Dorarlb.-Bahv Em. 1884 (div.St.)
Gilb
4% Ung. Goldrente 100 fl.= 800 S.
4% Ung. Rente i. Kr.-W.
4Wo Ungar. St.-Sif.-Anl. v. I. 1880
Gold. 100 fl. G.— 240 K ....
4Va% dto. in Silber
; Ung.-Oftbahn-Sr.-Obl. v. 1.1878 lvv fl.
G— 840 L
4V*% Ung. Schankr.-Abl.-Oblig....
Uug. Brämien-Anlehen d ivo fl.= 200 K
Ung. Prümien-Anlehen k 60 fl. =iooK
4% Theiß-Reg.» «. Szeg. P.-Obl. vrl.
6^/» Kr.-Sl. hyp. Grundabl.
. 4Va%.Ät.-'Sl. Schankr.-E.-Obl. ftrf...
4% Ärootieri u. Slavonien 100 fl. ö. W.
. 47'e Ungarn (für lvv fl. ö. W.)....
. Andere öffentliche Anlehen.
S%Tonan-Reg. Anl. I878v.i0vfl....
4% dro. Anl. 1899....
4% Wr. Derk.-Aol. I. Em
5”/ 0 Bukow. Prop.-Schuldv
4% Gal. Prop.-Sck»uldv. 1889 ....
47« Mähr. Landes-Anlehen 1890...
Amtliche Schlußcovrse der öffentlichen Wiener Börse vom 8. Jünner 1900.
Geld
Waare
98.60
99.—
98.8t,
99.—
93.70
98.90
98.70
169.5g
160-60
136.75
137.75
159.—
102.60
1(8.20
97.70
97.85
93.80
99.—
86.16
86.35
97.90
98.60
123.76
124.25
98.—
93.60
97'90
>96.50
97.-
97.60
118.50
119-
112.60
113.60
111
118.-
100.-
100.70
113.50
111.—
98.60
98.—
28-50
94.90
95.2t
99.90
98.80
fc.8.60
98.—
98.1*0
97.60
98.-
98.95
99.35
«7.60
98.20
97.86
97.76
97.70
97.85
94.86
05.06
100.—
100.50
99.40
100.2t’
99.30
99.80
98.60
99.10
160.26
101.—
160.26
161.—
187-
138.-
98.76
99.85
99.—
94.50
96.50
93.60
94.80
107.-
108.-
99.—
99.50
97.60
98.40
108.-
97.60
98.20
96.80
97.80
4% Oberöst. Landes-Anl. 1887....
4% Stffierm. L-E. A. S. 1891...-
4*Vo Tiroler Lynd.-Anl. 1895
6% dto. dro. 1888
6% Anl. d. Stadt Brünn 1875 V. ...
4W/e dto. 1883 Verl.
4Vs% Anl. d. St. Budapest v. 1890..
6% Anl. d. St. Graz 1878 verl
.4% Anl d. St. u. Handels!. Triest..
5% Anl. d. St. Wien v. I. 1887 Verl.
4% dto.»»» v. I. 1894
4%»»»>>» 1898 (Gas-Anl.)
67g Bbrsebau-Anl. verlosb
47o Wiener Frucht- und Mehlbörsebao-
Anl
0% Bulgar. Staats-Eis.-Hyp.-Rnl. für
100 fl. Gold— 240 L
67g dtv. dto. 2892 f. 100 fl. Gold
— 240 K
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
4'/!i7i> Anglo-vsterr. Bank 30 I. Verl...
47« Oesterr.Bodcncr. iu50J. Verl. o. W.
67« Böhm. Hypothekenbank verl
47« dto. verl
4Va% Cem.-Bodencr.-B. Lsterr.'tu 45 I.
47 0 dto. 5o I.
4Vj% Cömm.-B., Pester ung. in 41 I.
4V*7«t4». Comm.-Obl. m. i07o Pr...
47g dto. 6 OV 2 j. 67o Pr.
47o dto. 60 j
6% Gal. A.-Hypoch.-B. m. 107 g Pr..
41 /s 0 /« dro» so.
47g Gal. Bodencreditverein
57o Mähr. Hypothek iu 36 I. verl...
47« dro. verl.
47o Mährische Sparkasse, erste.....
47g N.-ost. Land.-Hypoth.»Anstalt verl.
47a Oberökerr., oto.»
40 /g Oest. Hypothekenbank verl. ....
47g Oest.-ung. Bank 40*/a Ä. verl....
4‘/s% Spare. Budap. der. 46Vr I. verl.
47g dro. 60 I. verl. .....
4Vi7o®parc., ung.Laod.-6. in 40 I. £.
5% Steierm. Spare, in 60 I. verl..
4V^/o dto. in 50 I. Verl. .-.
4i/r7g Ung. Bodener.-Jnft. verl.....
47g dto. 4i I. Verl.....
47g Reg.- n. Bodenam.-Pfddr. -0 9..
67g Hypoih.-Bank in Pest 40 I. verl..
4Va7o dro. 42 V 2 I. verl.
4V*7« dto. 60 m.-Obl. 60 I. verl....
47« dto. Comm.-Obl. 107 gP. 60 I. verl.
LandeSbodenc.-Jnst. 50V» I- verl.
Prioritäts-Obligationen.
(Für 100 Kronen Nom.)
47g Bozen-Meraner B., 200 u. 1000 fl.
= 400 U. 8000 K
47 B.»Pest-Fünf!. B. 6m. 1889 200 fl.
= 800 K.
6% Buschtiehrader Bahn iso fl
47g dto. d. I. 1898
67o Don.-Dampfsch.-Ges. 100 u. 200 fl.
47c dto. 400 u. 10.000 Dir.— 478 u.
11.800 K..
47g dto. Em. 1688 100. M.— 118 L..
47g Dux-Bodenb. Em. 1891 Silber..
47g Ferd -Nordb. Em. 1886
47g dto. Eck. 1898
4V 2 7o Graz-Köflacher Bahn 150 fl....
6°/c dto. Em. 1871 150 fl. S...
Geld Waare
108--
101.20
97.75
103.76
98.25
104.76
93.80
97.20
99.80
W.-
66.60
66.86
1C2
97.40
100.20
98.60
99.—
102.50
96.-
95.—
109.-
98.-
93.76
102—
ee so
96.80
98.—
98.60
98.—
98.76
98.50
92.50
98.76
97.86
to.n
96.-
98.50
99*.-
96.76
100 .-
98.36
101.
97.80
133.60
99.25
98.96
97-
98.50
98.60
101.60
108.10
97.86
104.76
97.
105.26
94.20
9/.70
100.60
97.
103.20
97.06
101
99.60
99.76
108.60
97.
96 .-
110..
98.60
94.
97.10
97.80
99.--
99.60
98.40
99.76
99.50
93.50
99.75
»7.76
100*.-
96.50
W.-
10v.—
97.50
100.60
93.76
•7.60
«3.60
101.76
50
104.50
93.—
98.
97.
99.
99.60
108.80
168.10
4% Kaschau-Oderb. E. 1889... ...
4
ISO.—
128.-
41-
20.60
66.
8 ».-
96.25
99.10
98.50
107.30
107.20
98.30
103.60
108.-
70.60
70.50
100.26
96.60
106.60
97.70
ivq.86
101.20
98.60
287.50
834.50
75.50
126.80
189.50
« 7 .-
59.50
18*!-
131.-
42.-
81.50
Salm-Lose 40 fl. C.-M
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl..
Sr. Genois-Lose 40 fl. C.-M
Stanislauer (Stadt-) Pr.-Anl. 20 fl.
Waldstem-Lose 20 fl. C.-M
Wiener Communal-Lose 1874 ....
Gew.-Sch. 6.3% Präm.-Schuld v. d
Bod.-Cred.-Bnst. «Lm. 1889....
4% detto d 4% Präm.-Anl. d. ung
Hhpoth.-Bk.
Bank-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Anglo-öft. tr»ank 200 fl. 60% E
Bankverein, Wiener 100 fl. ......
Bodencr.-Anst., öst. 200 fl. S. 40°/g..
Central-Bodencreditb., öst. 200 fl....
Comm.-Bank, Pester ung. 500 fl....
Credit-Anst. s. Handel u. Gew. 160 fl
Crediebank, Alla. ung. 200 fl.-
Depositenbank, AllF. 200 fl.
Escompte-Bank, böbm. Lvv fl
detto mährische 200 fl....
detto steirische lvv fl...
ESeompte-Gefellschaft, n.-öst. 500 fl...
» u. Wechslerb., ung. 100 fl..
Gal. Act.-Hypoth.-B. roo fl
Giro- u. Cassenverein, Wr. 200 fl....
Hypothekenbank, öst. 200 fl. 25% E...
detto ung. 2. Em. 200 fl. G. 60% E.
Sroat.-slad. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl...
Länderbank, öst. Lvv fl. G
»Mörcur«, Wechselst.-A.-G. 500 fl...
g b.-öft. u. Salzb. Bank 200 fl
st.-una. Bank 600 fl.
Union-Bank 200 p.
detto böhm. 100 fl..
DerkehrSbank, Allg. 140 fl. ......
Zivnostebeka banka 100 fl
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl.
Auffig Tepl, Etfenbahn, 300 fl. CM..
Böhmische Nordoahn 150 fl
Buschtiehrader Eis. 600 fl. CM
detto (lit. B.) 200 fl
Donau-Dampfschiffsahrr-Gesellsch. österr.
600 fl. CM
Dur-Bodenbacher Etsenb. 60 fl
E dinandS-Nordb. 1000 fl. CM....
tfkirchen-Barcser Eisenb. 200 fl. S.
rz-Köfl. Eifb.- u. Bergb.-G. 800 fl.
Kaschau-Odttb. Eisb.-G. LOO fl. S...
Lemvera-Czern.-Jafsy-Eisenbahn-Ges.
200 ft. S
Leoben-Dordernbg. Eisenb. 200 fl....
Lloyd, öst. 600 fl. CM.. .......
Erste«. Nordwestbahn 800 fl. S
detto 
dto. d. 1. Alla. Beamtend. .100 fl.
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl..
Brunner Brauerei-A.-G. 100 fl...
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, 30 fl...
Elektricitäts-Ges. Allg. oft. LOO fl.
dto. iilternat. 200 fl..
Jute-Spinnerei u. Web., 1 öst. LOO fl.
Dlontan-Gesellsch., öst.err.-alpine..
Nadrager Eisenindustrie-Gesellsch. 200 fl.
Nesselsdorser-Wagenb.-Fabrik G. 200 fl.
Nordböhm. Kohlenw.-Gesellfch. 200 fi.
Nordung. ver. Kohlenbergb.-Gesellschaft
Perlmooser hyd. Kalk u. Porti. 100 fl.
Prager Eisen-Jnd.-Gesellsch. 200 fl.
Rimamuräny-Snlgo-Tarj. Eisenw..
Rossitzer Bergbau-Gesellsch. 200 fl..
Salgo-Tarj. Steinkohlen-B. 40 fl..
Trifailer Kohlenw.-Eesellsch. 70 fl.
Türk. Tabakregie-Gesellsch
Union-Baugescllschaft 100 fl
Union-Baumater.-Gefellfch. 100 fl..
Waffenfabr.-Gesellsch. öst. 100 fl-.
Wagg.-Leih-A.-Ges., internak. lOO fl
Wagg.-Leih-Ges., Allg. in Pest 80 fl
Westböhm. Bergb.-A.-Ber. 100 fi.
Wiener Baugesellschafi 100 fl...
Wienerb. Ziegelfabr.- u. Bau-Gefellsch.
Versicherungs-Anstalten.
(Für 100 Kronen.)
Ank«, Leb. u. Rent.-Bers.-Ges. 200 fl.
Aesicurazioni generali
»Donau«, öst. Ders.-A.-Gef. 200 fl...
Unfall-Vers.-Ges.. 1. öst. allg. 200 fl..
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Anstalt..
» Versicherungs-Ges. 200 fl
Devisen.
Amst«dam 100 fl. holl. 6
Brüssel, f. 100 FrS.. 5
Deutsche Bankplätze 100 M 7
London f. 10 Pfd. Sterl 6
New-Port f. 100 Dollars.... 6
Jtal. Bankplätze 100 L. it. '(Fr.>. s
Paris f. 100 Francs 4 V 2
Petersburg, f. 100 Rubel 7
Schweizer Plätze f. 100 Francs.. 6
Valuten.
Kais. Münz-Ducaten
Kais. Rand-Ducaten
20 -Francs-Stücke ........
20 -Mark-Stücke
Sovereigns
Türkische Goldliren T
Deutsche Reichsbanknot. f. loo R.-W
Italienische Banknoten für lOO it. Lire
Papier-Rubel.
112 .-
02 .-
107.60
102.75
124-
393.—
113.60
174.—
144.-
145.—
270.50
80.-
216.-
463.-
127.-
242.-
695.60
834.25
118.-
804
297.-
136.--
113.50
112.
194.50
269.—
*71.—
148.50
101.
233.
600.—
485.85
190.—
600.—
185.—
103.-
118.16
242.50
89.55
96.05
11.44
11.42
19.20
23.66
24.18
118.15
2.54»
113.-
«4.—
104.—
106.—
los!-
100.—
128.-
394.50
114.60
176.—
145.—
145.50
166.—
271.—
86 .-
280.—
467.—
129.—
244.—
696.-
534.50
112.60
306.-
2b«.-
139.—
114.60
114.—
197.-
260.86
873.-
149.60
102 .-
224.—
150.—
105,-
118 85
842.70
89.75
96.85
11,48
11.46
19.24
83.74
84.23
118.35
89. SS
S.55-S
Li»is»ß d« Lsterr.-ungar. Bant! WechNl W/j Lombard für RrnUa. »ad Baalpsandirl-f- 6°/».
für andere. Werthpapiere SV-»/»
Privat.DtScoato: drelmoaarUche Wechsel- v längere Gichten 3*|.u/j.
ZV ooalantan Be*or^ang
aller im Oonrablätte notirten
ESMtni und Valuten beeten»
IM empfohlen!
& Schattera
WIEN i.
Stosansplatz Nr. a
V Parterre,
Theatev.
!•
Dienstag, den 9. Jänner 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Fuhrmann Henfchel.
Schauspiel in S.Auszügen von Gerhart
HaupNnann
Fuhrm. W. Henschei.Hr. Sonnenihal.
Anialic, geb. Walther,
sein- erste Frau...Fr. Mitterwurzer
Hanne Schäl, später
Henschers zw.FrauFrl. Witt.
Bertha..' .Irma Spielm.
Pserdehändl. WaltherHr. Pauisen.
Siebenhaar, Hoielbes.Hr. Römpler.
Karlchen, sein Sohn.Camill. Gerzhofer
Wermelskirch, Pächt.Hr. Witte.
Frau Wermelskirch..Frl. Schönchen.
Franctsca Wermelsk.
deren Tochter.....Frl. Haeberle.
George, Kellner Hr. Thtmtg.
Fabtg, Handelsmann.Hr. Trehler.
Franz, Kutscher Hr. Frank.
Hausse, Knecht Hr. Lewinsky.
Meister Hilvebrant ..Hr. Moser.
Thterarzi Gruneri...Hr. Kracher.
Ein Feuerwehrmann.Hr. Sommer.
Anfang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Deutsches Volkstheater.
Chrysis.
Eine dramatische Dichtung in i Acten
nach Pierre Louys --Aphrodite» v. Ernst
von Otto.
Königin Berenike....Frl. Wachner.
Demetrius Hr. Kutschera.
Chrysis Fr. Odilon.
Bachis Frl. Schweigho,er
Philodemus Hr. Weihe.
Naukrates. Hr. Wallner.
Giaukos............Hr. Blum.
Timon• Hr. Mcixner.
BerodeS Hr. Fronz.
Seso.... Fr. Stent.
Fauftina Frl. Kalmar.
Rhodis Frl. Weber.
Aphrodisia Frl. WallenNn.
Sudora -Frl. Großmilller.
Anfang halb S Uhr.
Oari-fheater.
Die schöne Helena.
Komische Tper in S Acten von C. Meil-
hac und L. Halövh/ Musik von Jacques
Offenbach.
Anfang 7 Uhr.
iäist8Ch-Theater.
Lumpaeivagabnndns
oder:
Das liederliche Kleeblatt.
clauberposse mit Gesang in S AuMgen
von I. Neftroh. Musik von AdolsMnller.
Ansang halb 8 Uhr:
Urania-Theater.
Abends halb 8 Uhr.
Die Bildhauer der
florentlnlsohen Benalasanoe.
Das gelobte Land»
K. k. Hof-Operntheater.
Die Hochzeit des Figaro
Oper ins Acten aus dem Italienischen.
Musik von Mozart.
Graf Almaviva Hr. Demuth.
Die Gräfin, s. Gem.. Fr. Sedlmair.
Susanne, Kammerm..Fr. Förster.
Cherubin, Page Frl. Michalek.
Figaro Hr. Ritter.
Marcelline Fr. Kaulich.
Bortolo, Arzt Hr. d. Reichend.
Bafilio, Musikmeister Hr. Schmitt.
Gußmanu, Richter...Hr. Schitthelm.
Bärbchen, s. Tochter.Frl. v. Thann.
Antonio, GärMer...Hr, Hesch.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen Iv Uhr.
Kaiserjubiiaunis Stadttheater.
Der Heiratsmarkt.
Schwank in 3 Acten von Georg
Okonkowski.
Anfang halb 8 Uhr.
Raimund-Theater.
Die dritte Escadron.
Schwank in 3 Acten von Bernhard
Buchbinder..
vonSchneller,Oberst.Hr. Popp.
Gabor v. Velcsjy Hr. Thliller.
Joseph Edler ,...6r. Senfen.
Dr. Karl Huber Hr. Burg.
Jrtlie von Beteffp.. .Frl. Theren.
Gottlieb Freilich Hr. Straßmeyer.
Bertha, seine Frau.. .Fr. Bnatonr.
Helene. Beider. Tocht. Frl. Hetsev.
Anfang halb 8 Uhr.
Theater a. d. Wien.
Der griechische Sclave.
Operette in 2 Acten von Owen Hall,
Musik von Sidney Jones. Für die
deutsche Bühne bearbeitet von L. Stein-
Marcus Pomponins.Hr. Joseph!.
Antonia, Prinzessin.. Fr. Ottmann.
Iris, griech. Sklavin Frl. Norday.
Heltodorus Hr. Tewele.
Maja, s. Tochter ....Frl. Worm.
Archias, Bildhauer. .Hr. Pagin.
Diomed, Sclave Hr. Del Ley.
Melanopis Frl. Pitsch.
Nepia, Sclavin. Frl. Branche.
Circe, Sclaviu Frl. Schick,
Nubius Hr. Lunzer.
Curius Hr. Ewald.
Silius..... Hr. Körner.
LolliuS Hr. Kauftnann.
Anfang 7 Uhr...
Josephstädter Theater.
Ich bin so frei.
(La dame de ohez Maxim.)
Schwank in 3 Acten mit Musik von
Georges Feydeau, bearbeitet von Otto
Eisenschih.
Ansang halb d Uhr.
Künstlerhaus, L, Karlsplatz Nr. 5
AquareU-AuMrteUiinff,; *$glicli von 9—4 Uiir. Eintritt; 60 Hell.
An Sonn- iTöiörtaffen ab 2 Ubr 40 Heller.
Jeff Lanin^aux’ ftiesen-Relief s
»Die mensohl. Leidensohaften» und U Gruppen.— Bur bis
14 Jänner! täglich von ^-7 Uhr (Abends bei elektrischer Be­
leuchtung). Eintrittspreis 60 Heller.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
fUTMHme B JB% IX. Nussdorfenstrasaee»-.
WUEHER Directlon Carl Blasd«
Beute, und t&glioh, 8 TJhr Abends:
Grosse Vorstellung mit glänzendem Programm.
Varlätä. H Ballet. Vaudeville.
Nach der Vorstellung im Deutschen Saale: »D'Schrammeln.«
Jeden Sonn- und Feiertag. 3 Uhr: Große Familien-Nachmittags-Vor-
stellung zu bedeutend ennaßtgten Preisen und^ von 10—2 Uhr bet freiem Eintritt-
Frühschoppen mit Concert.
Vorzügliche Küche! Auserlesene Getränke! Civile Preise!
' Tageskassen: IX. Nußdorferstr.4, Teleph. 8589; I., Rothenthurmstraße 16 (Bazar.)
Schildkrotwaaren.
specielles oonuaKrotwaarou-F&onksl&fi’i
Franz Prinz, Wien, I. Lilien*
m. T (»eine iranumerie) vo
I. ItiUeneasse 1 (Leks der Singerstrass.
vrosstes Uager -n diesen Artikeln. 377
uzR'SAzmn
III. -ZINK. HEFT 1
SOEBEN
ERSCHIENEN.
315
Kinder-
Mubenmädchen
in ein Herrfchaftshans.
Benöthige sofort ein sehr braves,
pflichttreues, solides, starkes,
fleißiges, flinkes, sehr nettes
feineres Mädchen. Geschickt im
Waschen und Bügeln. (Hübsche
deutsche Sprache.) Anträge mit
Photographie unter »G. K. 918«
an die Administration d. Blaites.
Bettfedern-
K einigungs-Maschinen
Rofthaar-Zupf- und Krampemaschinen
für Tapezierer rc. liefert
Lmnillo Särdtner's
Fabrik. Wien, IS. Bez.'Penzing), Linzer-
ftraße 8. Preislisten gratis. 17
Hohen Herrschaften emfpehle
ich als
Oberförster
Forstverwalter, Forstinge­
nieur oder dergleichen einen
jungen,. gebildeten Forstinann
mit gut abgelegterStaatsprüftlng
für selbstständige Forstwirthc, ge­
wandten Zeichner, Geometer und
Taxator, streng redlich u. fleißig,
verheiratet, kinderlos, in leitender
ungekündigter Stellung, welche
er besonderer Verhältnisse wegen
wechseln muß. Geneigte Aufträge
unter: .Forstmeister B.176.
an Rudolf Mosse, Wien.
aMMfeNUMfeftllfeMlIttttl
Braven Kindern
für:»Rcligio«u.suteSitten«
einen schön gebundenen »St.
Gabriel-Kalender« zu geben,
(vorläufig in Breitensee) welche
vom armen Missionskloster bei
Mödling zu beziehen wären,
wäre ein doppelt gutes Werk für
edle Wohlthäter und Kinder­
freunde. Innige Bitte von I. W.
Hausbesitzer, Wien, Breiteusee,
Marnogasse Villa 4, an den
solche Kalender zur Bertheilung
zu senden wären.
mNnmov'mNr'iPWM
Großen (Nebenverdienst
kann Reisender beliebiger Branche als Vertreter einer Süd-
Tiroler Weinfirma machen. Adresse.in der Expedition dieses Blattes.
Haushälterin
sucht Stelle, in ein feines an­
ständiges Haus oder za einer
einzelnen Dame in Wien. Zu­
schriften erbeten an »C. §.«
Wien, VIII., Bez, Albertgasse
27, 2, Stiege 2. Stock. 287
Ein wirthschastliches durchaus
tüchtiges, dabei sehr gebildetes,
sprachenkundiges, sympathisches
Fräulein, in den 30 er Jahren
wünscht Stellung als Stütze,
Gesellschafterin
oder zur Repräsentance und
Selbstführung eines feinen Haus­
haltes, eventuell zu mutterlosen
Kindern. Beste Referenzen zur
Seite. Gef. Offerte an »E. B.«,
I., Stephansplatz 5, 3. St. 21.
Gebildete Frau
im gesetzten Alter, welche gut
zu kochen versteht und ein vier­
jähriges Zeugniß besitzt, sucht
Stelle als 296
Haushälterin
zu einer alleinstehenden älteren
Person nach auswärts. »R. M «,
IV., Lambrechtgasse 8 a, Th. 12.
Als Haushälterin
bei einer einzelnen älteren
Person wünscht gebildete Frau
unterzukommen. Briefe erbeten
an -Jda Kraft-, Wien, XIII.,
Hollerg. 38, I. St. 14. 281
Köchin gesucht
für katholisches Herrschastshaus,
15—20 fl. Lohn, kein Küchen­
mädchen, einfache und sehr feine
Küche gefordert, Winter in Wien,
Sommer am Land. Auskunft
ertheilt Caroline Pillwein, Seiler-
stätte 5, 1 St. link-. 289
Geübte
Schneiderin
welche besonders passende Taillen
und hübsche Kinderkleider zu
machen versteht, empfiehlt sich
für Privathäuser. Therese Zettl,
II., Jäaerstraße 18, 3. St.,Th.23.
Anfängerin
sucht Stelle als Berkänserin od.
dergleichen in einem christlichen
Hause. »A. M.« VIII. Bezirk,
Schmidqasse 4, Th. 12, Parterre.
Kracht-tthlisss
pickfein in jeder Weise verkauf!
Besitzer direct. Unter »Witwen
u. Weisen« postl. I., Maximilian­
straße. 295
Gute Köchin
welche auch als Wirthschasterin
iheiig war, sucht bis 1. nächsten
Monats auswärts Stellung und
gienge auch, wenn möglich, in
einen Psarrhos. Adresse: Th:
Schreiner in Witzelsdorf, Nr. 7,
Post Eckartsau. 299
Gemischt-
waarenverschleiff
weg. Zurücklegung äußerst billig,-
bereits nur um den Werth der
Requisiten zu verkaufen. Adresse
in der Exp. d. Bl. 293
Ein Mädchen
welches im Hänslichen und Hand­
arbeiten bewandert ist, bittet um
Stelle als Wirthschasterin in
ein christliches Haus, wenn
möglich in einem Pfarrhofe.
Adresse in der Exp. d. Bl. 291,
lOOObeäliierlennungen!
Köllmer
Größter Wiener Uhren-
Leger, Wien, IX.&nr»
vitengaflr Nr. 1
Ir Ick.hondelsg.proi.Werk.
m/m siäiics.Erzeugungneuer
lfJkftTaBy NLienundReparaturen.
Schlauchreste
bester Qualität, einzeln oder
in Partien billigst abzugeben bei
Persicaner& Co., Wien.
1., Liebenberggasse 7.


[ 2023-06-29 10:48:40.754 - 19000109 - Seite 9 ]
ftreis 4 Heller.
Wedcrctron:
Wien, III., Seidlgafse Nr. 8.
Admimstmtiin u. Erpkditiru:
Wie», I., Schulerftraße 21,
wohin sämmtliche Geldsendunsen
zn.adresstren sind.
Inseratenpreis: Morgen-
klatt die bgesPalteneNonpareille-
scilc 40 h, Abendblatt die Lge-
spaltens Nonpareillezeile 80 h.
Eingesendet die «gespaltene Petit­
zeile n 8.—.
Anfranlirte Briefe werde» nicht
angenommen.
Für eingesandte Manuscripte wird
ieinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
»m «Uhr Früh, das Abendblatt
S Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen be­
fördert die Post portofrei.
Abendblatt.
Wv
V' V”
Zeitung M die österreichische Monarchie.
Telephon-Stummer der Redaction: 2543.
Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Kreis 4 6eller^
Ab onnements für Wieu:
Ganzj. X 37.—, Viertels. X9.SU.
Hcmott. X 3.20,.Sei Äbholung in
uns ererExp edittonMitZustellung
ins Haus monat.l, täglich ciniMtl
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverlaus: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4 b,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung«
ganzj. X 48.—, Halbs. X 24.-,
Viertels. X12.—, monatl. X4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X SK.-, Halbs. X SS.—,
Viertels. X14.—, monaü. X 4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X 58.—bei tägl. einmal., X72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. X 64.— bei täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 7. Dienstag, 9. Jänner 1900. XXXXI. Jahrgang.
Wien, 9. Jänner.
Die heutige Plenarsitzung der diesseitigen
Delegation hat mit einem scharfen Ordnungsruf
des Präsidenten Grafen Vetter gegen einige Stellen
der bekannten Rede des Delegirten Dr. G r e g r be­
gonnen. Sodann wurde die Verhandlung über das
Kriegsbudget begonnen, die eine größere Ausdehnung
zu nehmen verspricht, weil sich etwa ein Dutzend
Redner gemeldet haben. Der erste Redner Dr. Pacak
begann wieder mit der »Zde«-Frage.
Zur inneren Situation liegen heute
neuere Nachrichten von Belang nicht vor. Die »N. Fr.
Presse« sagt, daß die linken Führer, wovon aber nur
Prade namentlich angeführt wird, sich nächster Tage
in Wien versammeln werden, um über die geplante
Berufung eines linksdeutschen Landsmannministers,
der aber kein Parlamentarier sein soll, Besprechungen
zu pflegen. Im »Fremdenblatt« wird wieder
einmal die wundersame Theorie aufgestellt und ver­
fochten: »Von der Mitarbeit aller maßgebenden
deutschen Parteien wird jede Reconstruction des
Hauses ausgehen müssen.« Es wird freilich nicht
des Näheren gesagt, welche deutschen Parteien
das genannte Blatt als maßgebend betrachtet.
Nach unseren Beobachtungen und Erfahrungen
ist unter den linksdeutschen Parteien in der Hauptsache
immer nur eine Partei maßgebend gewesen: die
Partei Schönerer-Wolf, und nach der erwähnten
Staatstheorie ist es nur unerfindlich, warum sich
Herr v. Körber nicht bot Allem mit den Herren
Schönerer und Wolf ins Einvernehmen gesetzt hat.
Der deutsche Reichstag und der
preußische Landtag treten heute wieder zu­
sammen. Die Session dürste sich in beiden Ver­
tretungskörpern ungemein lebhaft gestalten. Die
Flotten-Vorlage ist im Reichstage noch nicht einge­
bracht, aber sie wird den Hauptinhalt der Verhand­
lungen bilden, gegen welchen alles Andere zurücktritt.
Im Landtage wird die Canal-Vorlage verändert und
vermehrt wieder erscheinen und einen harten Kampf
zur Folge haben. Auch das Gemeindewahlgesetz soll
wieder auf die Tagesordnung kommen. Wenn dies
wirklich der Fall ist, so wird sie ebenfalls Anlaß zu
bewegten Verhandlungen geben.
Conservatme Versammlung.
Weit über hundert ManN aus den Gemeinden Knchl,
Sj. Kolomann, Vigaun und Golling fanden sich letzten Sonntag
zur Wanderversammlung des Katholischpolitischen VolksvercineS
für das Herzogthum Salzburg in Knchl ein. Aus Salzburg
waren erschienen: Domcapitular Danner, Vereiuspräsident
Dr. Rottensteiner, Reichsrathsabgeordneter Tusel und Dom-
cooperator Wolsgruber.
Nach Eröffnung der Versammlung begrüßte der Herr Orts­
pfarrer Vogl die Anwesenden, besprach in kernigen Worten die
Wichtigkeit des Wirkens des Katholischpolitischen Volksvereines
und gab dem Wunsche Ausdruck, daß die Mitgliederzahl in Knchl
zunehmen möge.
Reichsrathsabgeordneter Tusel erstattete Bericht über ver­
schiedene Neichsangelegenheitcn. Er schilderte den historischen Gang
der Dinge im Abgeordnetenhause, verbreitete sich eingehend über
den Nothparagraphen 14, über die Sprachenverordnungen und
deren bedingungslose Aufhebung, über die Rothstandsangelegenheit,
sowie über die Delegationen. Die allgemeine Sonntagsruhe be­
treffend wies er die ihm und der Katholischen Volkspartei in un­
gerechtfertigter Weise gemachten Vorwürfe mit Entschiedenheit
zurück. Die Socialdemokraten hätten in ungehöriger Weise mit der
Regulirung der D i e n e r g e h a l t e die a ll g e m e i n e Sonntags­
ruhe verquickt. Da aber die allgemeine Sonntagsruhe nicht nur
für die Diener allein, sondern eben möglichst allgemein Giltigkeit
haben sollte, wurde diese von der Volkspartei aus dem Diener­
gesetze ausgeschieden, sie that aber ihr Möglichstes, die Allge­
meinheit der Sonntagsnihe durchzusetzen. Ferners bespracb
Redner seine Petitionen und Interpellationen, unter letzteren be­
sonders jene bezüglich der Mißhandlung von Soldaten, der zwei­
jährigen Präsenzdienstzeit und derHerabsetzung der Ziffer des stehenden
Heeres.
Vereinspräsident Herr Dr. Rotten st einer berichtete
über die wichtigsten Landtagsvrrhandlungen und beleuchtete ins­
besondere das Jagdrecht, das Waldschutzgesetz, die Dienstboten-
Krankencassen und Einiges aus dem Landesbudget.
An diese Ausführungen reihte sich eine recht lebhafte
Debatte.
Hierauf sprach der hochw. Herr Domcapitular Danner.
Seine warmen, herzlichen Worte wurden mit der gespanntesten
Aufmerksamkeit gehört und mit andauerndem Beifalle belohnt.
Der höchw. Redner zeichnete den Kampf unserer verbündeten
Gegner und warnte vor der Agitqtion abgefallener Katholiken
und Protestanten, die es sich zur Aufgabe gefetzt, unseren durch
und durch katholischen und österreichischen Bauernstand in das
Lager der Liberalen und Radicalnationalen zu ziehen.
Des Weiteren behandelte er die gegen die Katholische Volks­
partei ethobenen Vorwürfe, die durchwegs unbegründet sind. Je
ärger aber die Hetze sei, umso dringender sei es den Wählern
geboten,^ sich über den wahren Sachverhalt Klarheit zu verschaffen.
Daher fti gerade in unserer Zeit die Abhaltung von katholischen
Versammlungen überall erwünscht. Es ist aber dem Volksvereine
nicht möglich, die Zahl seiner Versammlungen sü weit zu heben,
wie es den Bedürfnissen entsprechen würde. Die Information
bietet aber Woche für Woche, ja Tag für' Tag die katholisch-
politffche Landespresse »Salzburger Chronik-, deren Bestellung
aufs wärmste empfohlen wird.
Es kam folgende Resolution zum Antrage und zu ein­
stimmiger Annahme:
»f »Der Katholischpolitische Volksverein für das Herzogthum
Salzburg spricht in seiner Versammlung am 7. Jänner 1900
beim Seethalerwirth in Knchl:
1. sein lebhaftes Bedauern aus über die Frucht­
losigkeit aller Versuche, den Frieden der Nationen Oesterreichs
herzustellen, und bezeichnet als die Schuld des Mißlingens der
Friedensvermittlungen die Haltung der Linken des Ab­
geordnetenhauses, welche, anstatt sich in Friedeusverhandlungen
einzulassen, das Ministerium Clary zur bedingungslosen Auf­
hebung der Sprachenverordnungen drängte und so die Obstruction
der Czechen geradezu herausforderte.
2. iDie Versammlung weist mit Entschiedenheit die Ver­
dächtigung znrück, als hätte die Katholische Volkspartei die
czechischesOLsstuletion irguchwie unterstützt,Md diie Regierung zur
dedanerlichen (wenngleich leider nöthwendig gewordenen) Hand­
habung'des§ .14 des Staatsgrundgesesetzes gedrängt.
3. Dieselbe Versammlung erklärt sich, freudigst mit der echt
katholischen und patriotischen Haltung der Katholischen Volkspartei
im Abgeordnetenhause sowohl als im Landtage einverstanden
und spricht den Abgeordneten der genannten Partei, besonders
den heute hier erschienenen Herren Tusel und Dr. Rotten­
steiner, vorzüglich aber dem hochwohlgebornen Herrn Präsi­
denten Dr. Victor v. F u ch s für seine rastlose Thätigkeit, für
seine Gerechtigkeit und Friedensliebe den wärmsten Dank aus.
Herr Bürgermeister Lienbacher sprach den Rednern und
den Theilnehmern den Dank ans für diese schöne Versammlung,
die mit Hochrufen ans Papst und Kaiser geschlossen wurde.
Zum Beitritt in den Verein meldeten sich 20 Männer.
Der Krieg.
Noch liegt kein Bericht über den Ausgang des
Kampfes bei Colenso nnd Ladysmith vor. Die
Spannung ist in England aufs höchste gestiegen. Mit
fieberhafter Ungeduld sieht man neuen Nachrichten entgegen
über die verhängnißvollen Entscheidungen, die vielleicht
schon gefallen sind. Die heftigen Anklagen gegen die Re­
gierung, welche das Unglück Englands imithwillig ver­
schuldete, werden immer lauter.
Der erste Lord des Schatzes, Balsour, hielt vor
seinen Wählern in Manchester eine Rede, in weicherer
das Land zu beruhigen, das Cabinet zu entschuldigen suchte.
Er verglich zuerst die gegenwärtige Lage mit der vor
einem Jahre, als der Zwischenfall von Faschoda in
einer sowohl für England als für Frankreich ehrenhaften
Weise abgeschlossen wurde. Beide Mächte schienen damals
durch eine Meinungsdifferenz für einen Augenblick
entzweit zu sein, die heute' glücklicherweise für immer
aus der Welt geschafft sei. Dann warf er
einen Rjückvlick auf die Ereignisse vor'
dem Kriege und sagte: Er glaube, daß trotz der mit
Transvaal bestehenden Schwierigkeiten Niemand und
sicherlich! nicht die Regierung den Krieg für unvermeidlich
oder seihst für sehr wahrscheinlich gehalten habe. Die
Regierung habe gegen die Vermehrung der Rüstungen
seitens Transvaals nicht protestirt, weil ihr durch den
Einfall Jameson's der Mund geschlossen war. Die Regierung
Transvaals wäre immer in der Lage gewesen, zu erwidern,
daß die Rüstungen sich nicht gegen England richten, sondern
gegen Freibeuter. England habe daher unvorbereitet den
Krieg begonnen; es hätte auch keine drohenden Rüstungen
machen können, während die Verhandlungen schwebten,
sondern chur thun können, was es zur Vertheidigung
für nöthig hielt. Redner glaube nicht, das Jemand
das Cabinet habe beeinflussen können, etwas Anderes
zu thun, als es gethan habe. Er gebe zu
daß England die militärische Leistungs.
fähigkeit der Boeren unterschätzte. Die un>
glückliche Klemme in Ladysmith liege allerdings außerhall
der von der Regierung angestellten Berechnung, jedoä
dringen die Boeren in britisches Gebiet nicht derart ein
daß selbst der Furchtsamste auch nur zu erschrecken brauche
Balsour betonte schließlich, daß die Regierung den Generäler
durchwegs freie Hand gelassen habe. Der Krieg gelte de.
Vertheidigung des afrikanischen Reiches
und werde ohne Wanken zu Ende geführt werden, so das
kein derartiger Krieg in Aftika wieder entbrennen werde
Zuletzt machte sich Redner über die im Auslande laut ge
wordenen Voraussagen, daß die Auflösung de?
britischen Reiches begonnen habe, lustig.
Die heutigen Londoner Blätter sind geneigt, die Red:
Balfour's ungünstig zu beurtheilen, namentlich die Be«
hauptung, daß die Regierung keine ernstlichen Fehle
gemacht habe, sowie sein Argument, daß der Einsal
Jameson's der Regierung die Hände gebunden habe. Was
die Waffeneinfuhr nach Transvaal betrifft, so behaupten di
»Times«, die Regierung würde, wenn sie mit Festigtet
der Fortsetzung der Rüstungen entgegengetreten wäre, der
Krieg verhindert haben, oder doch in denselben mit wesentlick
anderen Aussichten eingetreten sein.
Die »Times«, melden aus Lourentzo-Marques: Der
»Standard and Digger-News« zufolge schloß Präsiden
Stehn- seine Neuja.hrsbotschaft an die Burghers
mit folgenden Worten: »Möge im nächsten Jahre di
Afrikander-Nation den Frieden und die Ruhe genießen
möge der Friede auf der Grundlage errichtet werden, das
der Feind, der uns während des ganzen Jahrhunderts
unterdrückte und verfolgte, nicht länger in der Lage sei
unschuldiges Blut zu vergießen. Möge Gott in seiner un
endlichen Gnade unS dies gewähren.«
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 9. Jänner. Der Firma Vickers mit
Maxim ist die Anweisung zugegangen, bis auf Weiteres
soviel 4'7- und 6-zöllige Schnellfeuergeschütz
herzustellen, als sie zu leisten vermag.
Den Morgenblättern zufolge ist das Kanonenboo
»Harrier« aus dem Mittelländischen Meere in Adel
eingetroffen, um sich an der lleberwachung verdächtige
Schiffe zu betheiligen.
Wie verlautet, ist die Nachricht, daß an Bord eine;
in der Themse liegenden Dampfers Geschütze und Munitioi
mit Beschlag belegt worden seien, unwahr.
Den »Daily News« zufolge beginnt übermorgen di
Einschiffung der achten Division.
Boston, 8. Jänner. Das demokratische Een
tralcomite des Staates Massachusets nahn
einen Beschlnßantrag an, worin die Boeren zur glück
lichen Vertheidigung ihres Landes beglückwünsch
werden.
Washington, 8. Jänner. Im Senate bracht
P etti greff einen Beschlußantrag ein, welcher die Regie
rung ermächtigt, ihre Vermittlung in dem Krieg
zwischen Großbritannien und den beiden südafrikanische,
Republiken anzubieten.
Telegramme des »Corr.-Kar.«
Die Pest.
London, 8. Jänner. Das »Reuter'sche Bureau- meldet au
Honolulu vom 1. d. M.: Am 26. December v. I. kamen die
s e ch s T o d e s f ä l l e an Pest vor.— Laut Kabelbericht de
amerikanischen Chefarztes auf den Philippinen sind i"t*
den Eingeborenen dortselbst drei P e st f ä l l e aufgetreten
Der Kampf um die Philippinen.
Washington, 8. Jänner. General Oti
richtet: Ein Bataillon des 26. Infanterie-Regimentes gnj
gestern den Feind in -befestigter Stellung westlich vo.
B a c o o r an. Der Feind ließ 25 Todte und 40 Ver
wundete auf dem Schlachtfelde zurück. Auf amerikanische
Seite wurden 1 Lieutenant und 4 Mann getödtet un'
24 Mann verwundet.


[ 2023-06-29 10:48:40.754 - 19000109 - Seite 10 ]
.
Tw. ws- **?« vor*??
Seite 2* Wien, Dienstag »Das Vaterland.«
Dresden, 8. Jänner. Der König empfing Vormittags
im Residenzschlosse in Gegenwart des Ministers des Auswärtigen
v. Metzsch, den österreichisch- ungarischen Gesandten Grafen
Lützo w, der das Abberufungsschreiben überreichte, in feierlicher
Audienz. Nachmittags wurde Graf Lützow mit Gemalin von der
Königin in der Villa Strehlen empfangen, worauf fie an der
königlichen Tafel theilnahmen.
Äusgsburg, 9. Jänner. Der Landtagsabgeordnete
Bürgermeister v. Fischer ist heute Nachts gestorben.
Frankfurt am Main, 9. Jänner. Die »Frank­
furter Ztg.« meldet aus Newyork: Der Dampfer
»Georgian« langte hier mit 35 Mann von der Besatzung
des deutschen Schiffes »Ella« an, welches im Sturme
Schiffbruch gelitten hatte.
Newyork, 8. Jänner. Nach Depeschen aus Santo
Domingo ist das französische Kriegsschiff »Cecille« dort
eingetroffen. Die Regierung verhinderte, wie das »Reuter'sche
Bureau« meldet, eine in Santo Domingo geplante öffent­
liche Kundgebung, da der französische Consul darin eine
Beleidigung Frankreichs gesehen hätte.
Girre liberale Wge.
' Die speciell auf Bauernfopperei berechneten Blätter
haben in den letzten Wochen unter Anderem mit einer an­
geblichen Aeußerung des vormaligen Handelsministers Ab­
geordneten Di Pauli Geschäfte zu wachen gesucht. Herr
Baron Di Pauli hat nun einem dieser Blätter, der »Meraner
Ztg.«, folgende Berichtigung gesandt:
Die in Nr. 1 vom 3. Jänner I960 der »Meranep
Ztg.« enthaltene Behauptung, »ich hätte den Ausspruch ge­
than ,den Bauer muß man steten st« ist vollkommen unwahr
and entbehrt jeder thatsächlichen Begründung.
Richtig ist, daß ich als Politiker wie als Privatmann
stets in Wort und That das Gegentheil dieser mir impu-
tirten Gesinnung an den Tag gelegt zu haben mir bewußt
bin, daher ich mit Entrüstung die Erfindung dieser Ge­
schichte als Verleumdung zurückweisen kann.
Euer Wohlgeboren
ergebener
oseph Baron Di Pauli,
Reichsrathsabgeordneter.
Kältern, 5. Jänner 1900.
DiesseMgr Delegation.
(4. Sitzung.)
Präsident Graf Vetter- eröffnet die Sitzung um 11 Uhr
20 Minuten und bemerkt, er bedauere es unendlich, auf eine Rede
in der letzten Sitzung der Delegation zurückkommen zu müssen, da
er trotz der gespanntesten Aufmerksamkeit Aeußerungen überhört
habe, zu deren Kenntniß er erst durch das stenographische Pro­
tokoll gekommen sei; es würde seiner Pflicht, sowie seiner
Objeetivität zuwider sein, wenn er auf diese Rede nicht zurück­
kommen wollte. Der Herr Delegirte Dr. Gregr habe in seiner
Rede den ganzen Beamtenkörper unter dem Namen der öster­
reichischen Bureaukratie einen Augiasstall genannt, den man mit
einem Besen sollte ausfegen können, und hat hinzugefügt, daß
auch die gegenwärtigen Minister, also die Räthe der Krone aus
dieser Bureaukratie entnommen sind. Er hat ferner gesagt, daß
die Justiz corrnmpirt werde, weil sie gezwungen wird, über An­
geklagte die härtesten und ungerechtesten Strafen zu verhängen.
Ich bin in der wirklich peinlichen und mich betrübenden Lage, diese
Aeußerungen des Herrn Delegirten auf das entschiedenste
mißbilligen zu müssen.
Abg. Dr. Geßmann und Genossen interpelliren den
Reichs-Kriegsminister wegen Verbesserung der Landesverhältnisse
bei den technischen Hilfsorganen im Militärbauwesen.
Abg. Dr. Pacak und Genossen interpelliren den
Minister des Aeußern wegen der grundlosen Ausweisungen polni­
scher und czechischer österreichischer Staatsangehöriger auf dem
deutschen Staatsgebiete.
Es wird hierauf zur Tagesordnung übergegangen, das ist
das ordentliche Heereserfordemiß pro 1900.
Berichterstatter Frhr. v. Walterskirchen bemerkt, das
heurige Budget über das Heereserfordemiß stehe unter dem
Zeichen der Gage-Erhöhung. Wenn auch die finanziellen Ver­
hältnisse in beiden Reichshälften nicht die besten waren, so habe
sich der Budget-Ausschuß veranlaßt gesehen, dieser berechtigten
Forderung der Militärverwaltung Folge zu geben.
In der Generaldebatte sind zum Worte genieldet pro:
Abrahamowicz, Dr. Götz, Loser, Baron Oppenheimer, Ochrymo-
wicz, Dr. Geßmann, Sokolowski, Conci; contra: Kaftan, Doctor
Pacak und Dr. Stransky, Schneider und Dr. Lemisch.
Als erster Redner ergreift Dr. Pacak das Wort und be­
merkt, die Delegirten des böhmischen Volkes werden gegen das
Kriegsbudget stimmen. Mitentscheidend für diesen ihren Entschluß
seien die Verhältnisse im Innern des Reiches, welche sich in
letzter Zeit gegen das böhmische Volk entwickelt haben;
Hauptentscheidend aber seien die Verhältnisse, welche
sich bei der nunmehrigen Armeeverwaltung entwickelt haben. Die
gegnerische Abstimmung bedeute keine Feindseligkeit gegenüber der
Armee, sondern ein Mißtrauen gegenüber demjenigen Geiste in
der Führung der Armee, welcher der modernen, staatsbildenden
und staatserhaltenden Nationalitätenidee abwehrend entgegentritt.
— (Redner spricht fort.)
Tagesrmchrrchten.
Wien, 9. Jänner.
*| Hofnachricht.f Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Joseph Ferdinand «st heute aus Salzburg
hier eingetroffen.
# ^Erzherzog Eugen s Ueber das Befinden
Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Engen wurde heute
folgendes Bulletin ausgegeben:
Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Engen ist seit mehreren
Tagen an einer Influenza, die mit Schüttelstost einsetzte, erkrankt.
Neben einer diffusen Bronchitis entwickelte sich ein handteller­
großer Verdichtnngsherd in der rechten Seite. Die
Temperatur hat in den zwei letzten Tagen 38*5 Grad nicht über­
schritten, die Expectoration ist reichlich, das Sputum rostbraun
gefärbt. Heute Morgens Temperatur 86*5 Grad, Puls 72, Re­
spiration 86; der Herd in der rechten Sette aufgehellt, vom
Schulterblattwinkel nach abwärts rechts mäßige Sonsonnauz-
erscheinungen.
* sPersonalnachrichterr.^ Der deutsche Bot­
schafter Fürst Eulenburg ist gestern aus Berlin hieher
zurückgekehrt.— Se. Excellenz der hochw. Herr Erz­
bischof Dr. Samassa ist mit seinem Secretär
aus Erlau hier eingetroffen.— Se. Excellenz der
Minister a. D. Graf Bylandt-Rheydt hat sich
gestern Abends nach Baden begeben.— Se. Excellenz der
G. d. C. ä. D. Frhr. v. Wersebe ist Sr. k. Hoheit
dem Herzog von Cumberland während dessen Aufenthaltes
in Wien zur Dienstleistung zugetheilt worden.
* IDelegationsdiuers.I Die Delegationsdiners beim
Minister des Aeußern, Grafen GoluchowÄi, finden am 10., 11.
15. und 16. d. M. statt.
* ^Frater Engelitsch st.l Heute Morgens 8 Uhr wurde
der Sarg des Fraters der Gesellschaft Jesu, Anton Engelitsch,
in die Sacristei der k.k.Umvcrsitätskirche gebracht. Dort, wo er immer
für die .Herz Jesu-Bruderschast« und die »Bruderschaft- vom
guten Tode« und sonst für seine Sacristei und Kirche zu arbeiten
pflegte, lag er nun zur Ruhe gebettet und die von Lainz und
Kalksburg, vom Camsius-Hause und aus der hiesigen Residenz
herbeigekommenen Purster und Brüder der Gesellschaft beteten
das Vs prvkauäis für ihn an dieser Stelle. Der Superior des
e s Pater Z e n ck e r, nahm da die erste Einsegnung vor.
wurde der Sarg unter Abbetung des Psalm Niserere in
die Kirche getragen und das Todtcnofficium von der Priesterschaft
und den Mtgliwern der Herren-Congregation gebetet. Nach diesem,
von den Laien Wiens viel zu wenig gekauuM und geschätzten
Kirchengebete für die Verstorbenen hielt der chw. Provincial
der Gesellschaft Jesu, Pater Franz Wi dmaun» das Seelenamt.
wobei man auch das im römischen Graduale vorgeschriebene Dies
iras hören konnte. Es folgte die zweite Einsegnung durch den
hochw. Pater Provincial. Und nachdem die die Kirche dicht
füllenden Thellnehmer an dem Gottesdienste gemeinsam die letzten
Gebete laut verrichtet hatten, zog der dahingeschiedene treue
Diener der Universitätskirche aus derselben aus, bis
zum Wagen geleitet, der ihn zu andere« treuen Brüdem der
Gesellschaft, die ihm in die Ewigkeit und in den Friedhof voraus­
gegangen, bringen sollte. Auf dem Centralfriedhofe erfolgte die
letzte liebevolle Einsegnung. Der Leichenfeier wohnten auch
Fraters der Franciscaner und Dominicaner an, sowie Vertreter
der Herren-, der adeligen, der kaufmännischen und der Gewerbe-
Congregatton, des Katholischen Jünglingsveremes und anderer
katholischer Vereine.
* ^Auszeichnung und Ernennung.Z Se. Majestät der
Kaiser hat dem Oberrechnungsrache des Finanzministeriums
Wenzel R h s aus Anlaß der Versetzung in den Ruhestand den
Titel eines RegierungSrathes verliehen und den Professor am
Staatsgymnasium in Znaim Carl Ritter v. Reichenbach zum
Director des Staatsgymnasiums in Jglau ernannt.
* Mene Oberlandesgerichtsräthe.I Se. Majestät der
Kaiser hat die Landesgerichtsräthe beim Landesgerichte in
Triest Carl D e j a k und Simon L e t t i ch, ferner den mit dem
Titel und Charakter eines Oberlandesgerichtsrathes bekleideten
Landesgerichtsrach Alois S ch i m l und die Landesgerichtsräthe
Anton H o ch, Camillo K u n z e, Anton Dworacek, Jaroslav
L i s e c und Carl Ritter v. I a n u s ch k a, sämmtliche bei dem
Landesgerichte in Brünn, zu Oberlandesgerichtsräthen ernannt.
* sDecorirte Bergleute.^ Se, Majestät der Kaiser
hat dem Untersteiger bei dem Sternkohlenbergbaue der Jaworznoer
Steinkohlen-Gewerkschaft Ludwig Rogozinski, sowie dem
beim fürstlich Schwarzenberg'schen Braunkohlenbergbaus in Postel-
berg bediensteten Obersteiger Johann K a r k o s ch in Anerkennung
ihrer mehr als vierzigjährigen pflichttreuen Berufsthätigkeit bei
einem und demselben Unternehmen das silberne Verdienstkreuz mit
der Krone, ferner den beim letztgenannten Bergbaue bediensteten
Bergleuten: Wagmeister Eduard Günther und Schachtaufseher
Joseph Juranka in Anerkennung ihrer mehr als fünfzig­
jährigen pflichttreuen Berufsthätigkeit bei jenem Werke das silberne
Verdienstkreuz verliehen.
* ^Leo-Gesellschast.1 Die Section der Leo-
Gesellschaft für Geschichtswissenschaften veranstaltet am
Montag, 15. d. M., Abends 6 Uhr, im ersten Bezirke,
Annagasse Nr. 9, eine Versammlung. Tagesordnung:
Pater Maurus K int er: »Aus Pater Beda Dudik's
Korrespondenz«. Jeder Freund der vaterländischen Geschichte
wird auf diese Vortragsserie des Pater M. Kinter noch
besonders aufmerksam gemacht, da Dudik's Briefwechsel
mit den leitenden Männern seiner Zeit hochinteressantes
Material enthält für die Geschichte dieser Zeit, speciell für
die Bewegung des Jahres 1848.
'* IsJockeyclub.^ Bei der am 31. December 1899 vor­
genommenen Ballotage wurden nachfolgende Herren neu auf­
genommen: Als Jahresmitglieder: Baron Leopold Andrian-
W er bürg, Prakticant im Ministerium des Aeußern. Percy
B e n n e t, Esg., Attache der königlich grobbritannischen Botschaft.
Graf Ferdinand Colloredo -Mannsfeld. Graf Carl
R e v e r t e r a, k. und k. Lieutenant i. d. R. Graf Moriz
R u m e r s k i r ch, k. und k. Oberlieutenant im 4. Uhlanen-
Regimente. Baron Heinrich T i n t i, k. und k. Oberlieutcnant im
13. Uhlanen-Regimente.
** ^Christlicher Rechtsschutz, j Wir erhalten
folgende Mittheilung: Schon lange hat sich der Mangel
eines christlichen Rechtsschutzes für charitative Vereine fühl­
bar gemacht. Die Centralstelle der katholischen Vereine für
freiwillige Armenpflege hat es nun untemommen, eine
solche Jnstttution ins Leben zu rufen und werden jeden
Freitag zwischen halb 6 bis halb 7 Uhr Abends in der
Kanzlei der Centralstelle, erster Bezirk, Annagasse Nr. 9,
Parterre, unentgeltlich Auskünfte in Rechtssachen allen
Jenen ertheilt, welche von einem der Centrale angehörigen
Vereine, oder vom betreffenden Pfarrer legitimirt werden.
Als Rechtsconsulent fungirt Hof- und Gerichtsadvocat
9. Jänner 1900.-
Dr. Max Anton L ö w, welcher in uneigennützigster Weise
sich der Centrale zur Berfiigung gestellt hat.
* sDie neuen Fünf-Krouenstücke,^ Im
Wiener Münzamte sind die ersten Fünf-Kronenstücke fertig­
gestellt worden. DaS Fünf-Kronenstück ist im Umfange der
Rundung nicht beträchtlich größer olä das Guldenstück.
Dieses hat im Durchmesser 29 Millimeter und das Fünf-
Kronenstück 86 Millimeter; das Verhältniß der Durchmesser
ist also ungefähr wie 5:6. Der Avers zeigt das für die
jetzigen Ausprägungen hergestellte Profilbild der Kaisers
mit der Umschrift: Frane. Jos. I. D. G. imp.
Austr. Rex. Boh. Gal. 111. etc. et Ap. Rex
Hung. Das Wappenbild der Reversseite macht den Werth
der Münze deutlich anschaulich, indem der Reichsadler rings­
um von fünf kleinen Kaiserkronen in runden Schildchen um­
geben ist, die untereinander durch einen Lorbeerkranz verbundm
sind. Außerdem befindet sich über dem Adler die Inschrift:
Quinque Coronae, unter dem Adler eine kleine Cartouche
mit dem Prägungsjahre 1900 und zu beiden Setten der­
selben die abgekürzte Bezeichnn^: 5 Cor. In den Ver­
kehr werden diese Fünf-Kronenstücke erst Ende März ge­
bracht.
* ^Privatdorenteu.I Der Herr Leiter des MnisteriumS
für Cultus und Unterricht hat die Beschlüsse der betreffenden
Professorencollegien auf Zulassung des Dr. Moriz Sachs als
Privatdocenten für Augenheilkunde an der medicinischen Facultät
der Universität in Wien und des Dr. Anwn H e v e r o ch als
Privatdocenten für Psychiatrie und Neuralgie an der medicinischen
Facultät der böhmischen Universität in Prag bestätigt.
*IDer oberösterreichische Mäuner-Pilger-
zug nach Jerusalem.^ Das »Linzer Volksblatt« ver­
lautbart Folgendes: Mit dem zweihundertsten Pilger, dessen
Anmeldung in nächster Zeit entgegengesehen wird, folgt
wieder ein nach Pfarreien geordnetes Verzeichnis. Es
liegt im Interesse der Pilger, sowie in dem des Comites,
die weiteren Anmeldungen möglichst rasch, noch im Jänner,
doch bis längstens 15. Februar, erfolgen zu lassen, da
die Vorbereitungen zur Reise, die vonsette des Comites
zu treffen sind, schon im Voraus eine Uebersicht
erheischen. Anmeldungen aus unseren benachbarten Diöcesen,
auch aus der Passauer, finden unter gewisser Reserve auf
die Zahl der oberösterreichischen Pilger Berücksichtigung; es
liegt dem Comite daran, im oberösterreichischen Pilgerzuge
ein anregendes Beispiel zur Nachahmung in andereil
Diöcesen zu geben und dadurch den hehren und heiligen
Zweck österreichische Pilgerfahrten nach dem Heiligen Lande
im Allgemeinen fördern zu helfen.
** sSprnng aus dem Eisenbahnzuge.1 Gestern sprang
in der Nähe der Station Woltersdorf vor Berlin aus einem
Eisenbahnznge Plötzlich ein Mann, den die übrigen Fahrgäste nach
seinem Dialekte als Oesterreicher bezeichneten. Er hatte ein Billei
Wien-Hamburg-Berlin. Man vermuthet in dem spurlos Ver­
schwundenen einen Deftaudanten.
» sSelbstmorde.1 In Mährisch-Neu st adt wurden
vorgestern m einem Gasthofe die Hegerstochter Francisca Gehr
und ihr Geliebter, der Musiker Jojeph T r z i s ch k a, in ihren
Betten erschossen aufgefunden. Infolge der Unmöglichkeit, sich zu
heiraten, verübten die Beiden den Selbstmord.— In Prag
hat der sechsunddreißigjährige Arzt Dr. Ernst Landesmann
wegen Mangel an Beschäftigung und Fehlschlagen seiner Pläne
seinem Leben ein Ende gemacht. Er hatte vorher seine Gatttn
und sein dreijähriges Kind zu Angehörigen nach Krems zy Besuch
geschickt und sich dann Freitag Mittags in seiner Wohnung ab-
gesperrt. Er ließ das Gas von der Gasleitung ausströmen) nahm
außerdem eine Dosis von fünf Gramm Morphium zu sich und
legte für den Fall, als weder das Gift noch das Leuchtgas
wirken sollte, einen geladenen Revolver neben sich hin. Sonntag
wurde er todt in seiner Wohnung aufgefunden.
® j Uebertragung der Tubereulose durch
Briefmarke«.^ Ein französischer Militärarzt, Doctol
Bousquet, haste Gelegenheit, auf seiner Abtheilung einen
Lungenkranken zu behandeln, welcher ein passionirter Marken­
sammler war und der den ganzen Tag damit zubrachte,
in sein Album und auf Blätter Marken zu kleben, wobei
er sich gummirter Papierssteifen bediente^ die er mit der
Zungenspitze befeuchtete. Der Mann stand in leb­
haftem Markentauschverkehre mit seinen Kameraden. Da der
Mundspeichel dieses Mannes von Bacillen wimmelte, wurde
natürlich dieser Markenhandel sofort sistirt und die von chm
befeuchteten Marken auf Tuberkel-Bacillen untersucht, da sie
zu weiteren Jnfectionsstägern werden könnten. Die Unter­
suchung von 300 zum Versandt fertigen Marken ergab das
Vorhandensein zahlreicher Tuberkel-Bacillen. Die »Klinisch­
therapeutische Wochenschrift«, der wir diese Mittheilung ent­
nehmen, macht hiezu folgende beherzigenswerthe Bemerkung:
Wenn man bedenkt, mit welchem Eifer Kinder und junge
Leute sich dem Markensammeln ergeben und viele diesel
Sammler in ihr Album eingetauschte oder vom Händler
gekaufte Marken einkleben, deren Provenienz eine durchaus
unbekannte ist, so ist es nach den mitgecheiltm Versuchen
klar, daß sich diese Markensammler einer nicht unerheblichen
Gefahr aussetzen. Diese Gefahr ist um so größer, als ja
nicht nur Tuberkelbacillen, sondern auch andere Bacterien,
so z. B. jene der Diphtherie, der Lungenentzündung u. s. w.,
durch den Mundspeichel überstagen werden können.
* >Das MMtärcafinogebändc in Budapest.^ Zm
Eröffnung des neuerrichteten Gebäudes des Budapests Militär-
wissenschaftlichen und Casinovereines fand gestern in den Prunk­
sälen des Gebäudes ein ‘ivlMn-nb statt, welcher einen glänzenden
Verlauf nahm. Schon um i-u:5 o IIhr Abends begann die Auf­
fahrt der Gäste, und bald waren die weiicn Räume des CasinoS
von einer alle Stände umfassenden Gesellschast crsülli. Um 3 IM
Uhr betrat die Gemalin des Präsidenten des (sasinovereim


[ 2023-06-29 10:48:40.754 - 19000109 - Seite 11 ]
MMMWWWWWWW,
ifunxiaei 7- Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
9. Jänner 1900
Seite 3
FML. Ritter v. Czibulka am Arme des Vicepräsidenten
ML. Valentic den Saal. Hierauf eröffnete Oberst
v. Gaal, der Commandant des 38. Infanterie-Regimentes
mit der Gemalin des Präsidenten den Tanz. Dem Feste wohnte
auch der gewesene greise Corpscommandant Kovacs v. Mad bei.
* (Das Ende einer Circusreiterin.1 Wie aus
Brüssel gemeldet wird, ist daselbst dieJockeyreiterin Marguerite
Powell während eines Sprunges im Circus, vor den Augen
des entsetzten Publicums, von einem Schlaganfalle getroffen
worden und auf der Stelle todt liegen geblieben. Marguerite
Powell ist in Wien zuletzt mit ihrem Bruder im Circus Busch
aufgetreten.
* [3» den Boeren Seit dem 16. October v. I. ist
au? P r o ß n i tz der Realschüler Wilhelm W y s l o u z i l, Sohn
des Steueramtsdieners Johann Wyslouzil in Gablonz» abgängig.
Man vermuthet, daß er nach Südafrika entwichen ist.— In
Salzburg ist am 5. d. M., Abends, ein fünfzehnjähriger
Realschüler aus dem Elternhause entwichen. Er sprach die Absicht
aus, zu den Boeren zu gehen.— Wie aus Budapest be­
richtet wird, ist der Dr. K o r o t n a i, der, wie erinnerlich, vor
Jahren eine alte reiche Patientin nach deren Tode bestahl und
für dieses Verbrechen eine vierjährige Zuchthausstrafe verbüßte,
in die Armee der Boeren als Oberarzt eingetreten.»
* (Ueberfall auf eine Equipage.! In der Nähe von
I n o t a, auf der Landstraße nach Var-Polota im Stuhlweißen­
burger Bezirke, wurde Sonntag Nachmittags die Equipage des
Grafen Wladimir Z i ch h, in der die Gemalinnen der Grafen
Friedrich und Nikolaus Zichy saßen, von einem Individuum
Namens Stephan Hart überfallen und zum Stehen gebracht.
Bevor jedoch der Mann seine Absicht, auf die beiden Damen ein­
zudringen, ausführen konnte, wurde er von dem handfesten
Kutscher überwälngt und gebunden und der Gendarmerie über­
geben. Die beiben Damen kamen mit dem Schrecken davon.
^Erhöhung des Spielkartenftempels.1
Das königlich ungarische Finanzministerium hat den Spiel­
kartenstempel unerwartet erhöht. Es hat nämlich declarirt,
daß jene Spielkarten, welche vermöge ihrer Widerstands­
fähigkeit mittelst Chemikalien (Spiritus, Seife, Alkohol re.)
gereinigt und deren Ränder nach wiederholter Reinigung
abgeschnitten werden können, als waschbare Karten be­
trachtet und als solche doppelter Stempelgebühr unter­
worfen sein werden. Eine ähnliche Verordnung hat auch
oas diesseitige Finanzministerium erlassen.
* I Die spanische Regierung gegen die
»Schatzschwindler«.! Die spanische Regierung hat sich
nunmehr zu energischen Maßnahmen behufs Unterdrückung
des sogenannten Entterro-(Schatzvergrabungs-)Schwtndels
entschlossen und an die Regierungen der auswärtigen Staaten
oas Ersuchen gerichtet, im Wege der Presse zur Unschäd­
lichmachung der gefährlichen Betrüger beizuttagen. Es er­
scheint umso dringender geboten, diese Bestrebungen zu unter-
stützcn, als thatsächlich in jüngster Zeit neuerlich mehrere
Fälle des erwähnten Schwindels vorgekommen sind, welcher
darin besteht, daß Briefe mit fingirter Adresse angefertigt
wurden, in welchen von vergrabenen Reichthümern erzählt
und der Empfänger des Schreibens aufgefordert wird, durch
Einsendung von Geldbcttägen zur Hebung des Schatzes be­
hilflich zu sein. Die k. k. Statthalterei in Wien hat dem­
nach auch im Wege der ihr unterstehenden Behörden aber­
mals die öffentliche Aufmerksamkeit auf diesen Schwindel
gelenkt.
* (Ein blutiger Soldateuexceff.s Gestern in der
Nacht kam eS in .Budape st in einem Gasthause in der Hungaria-
straße zu einem blutigen Streite zwischen Hußaren und In­
fanteristen. Es Ivnrde Militär aufgeboten, welches Feuer gab,
wobei der einundzwanzigjährige Hnßar Stephan S z i l a y i und
der Polizist Stephan Elker tödüich verwundet wurden. Seitens
der Militärbehörde wurde eine strenge Untersuchung eingeleitet.
* I Telegraphie ohne Draht.) Auf den
Dampfern, die zwischen Dover und Calais verkehren, wird
zur Besorgung des telegraphischen Dienstes die Telegraphie
ohne Draht nach dem System Marconi eingeführt werden.
Loralbericht.
(Stetten i« der k. k. Sicherheitswache.! Bei der
k. k. SicherbeitSwache in Wien kommen fünfzig Sicherheits-
wachma-.rnst-llen zur Besetzung. Bewährte ausgediente Unteroffi-
cicrc werden bevorzugt. Bewerber haben ihre vorschriftsmäßig
ßcficmpeltci: Gesuche an die k. k> Polizridirection in Wien binnen
vier Wochen einzusenden und werden ledige Bittsteller den ver­
heirateten vorgezogen. Persönliche Vorstellungen der Bewerber
und deren polizeichesärztliche Untersuchung rücksichtlich ihrer Eig-
mmg finden an jedem Donnerstage (mit Ausnahme der Feier­
tage) Vormittags um 10 Uhr bei der Polizeidirectton in Wien,
vierter Srock, Thür rl5, statt.
|$<td elektrische Licht int Schwurgerichtssaale.!
Gelegentlich der gestrigen ersten Schwurgcrichtsverhandlung dieser
Session vräsenttrre sich der Schwurgerichtssaal bereits in der
neuen elekwischen Beleuchtung. Es find rings um den Gerichts­
tisch 24 Glühlichter, außerdem noch im Saale 16 Glühlichter
und auf der Galerie i0 Glühlichter angebracht. Es brannten
jedoch mir die Lichter innerhalb des Forums. Ueberdies wurde
die Jonrnälisienloge vorgerückt, so daß die erste Bank derselben
niiil mit der erste» Bank des Barreans in einer Reihe sich be­
findet. Ferner wurde vor dem Gcrichtstische eine Barre an­
gebracht, an welche, wie dies in Frankreich und England üblich
ist, die Zeugen zn treten haben, wenn sie ihre Aussage ablegen.
Nach der Verhandlung wurde eine Probebeleiichtung vorgenommen,
indem sämmlliche elektrische Lichter im Saale in Function gesetzt
wurden. Es ist übrigens auch die Gasbeleuchtung beibehalten
worden; die elektrischen Lampen wurden auf die Gaslampen
montirt, so daß im Falle eines Lersagci.s der elektrischen Be­
leuchtung die Gasbclenchinng in Verwendung genoiiimen werden
kann und eS auch möglich ist, beide zugleich funttionire» zu lasse».
| Fremde,Ivetkehr im November.! Nach den Aliszeich-
mmgeu oeS Wiener Vereines für Stadtlutcressen Mid Frcindcii-
verkehr sind in oen Wiener Hotels wehrend des Monates No­
vember insgesammt 27.366, das ist— 2315 mebr Fremde
abgestiegen, als im gleichen MoiÄir ttes LskjährcS. Bon den
'21370 Inländern (njcljr 1932) waren 17.005 (mebr 13285
aus der diesseitigen Reichshälfte, 4975 (mehr 604) waren aus
Ungarn; 5388 Ausländer (mehr 383).
(Faschingsvorstellung der »Reunion«.! Mttwock,
10. d. M. findet der FaschingSabend dieses Vereines statt, wobei
der Prestidigitateur Herr A. Palme seine neuesten Jllustons-
und Zauberspiele produciren wird und das Singspiel »Sing­
vögelchen« von C. Hauptner und der Schwank »Doctor Müller«
zur Aufführung gelangen. Eintrittskarten ä 70 kr. (Mitglieder
ä 50 kr.) find im Vorverkaufe im Vereinslocale: erster Bezirk,
Führichgasse. Nr. 1 zu haben. An der Casse 1 fl. Per Person.
(Falschmünzer in der Brigittenau.! Zwei gefährlichen
Verbrechern hat gestern die Polizei das Handwerk gelegt. In
der letzten Zeit häuften sich nämlich die Fälle, daß in ver­
schiedenen Geschäften falsche Silbergulden verausgabt wurden.
Auffallend war nur der Umstand, daß die meisten Anzeigen über
verausgabte falsche Silbergulden dem Commissariate Brigittenau
gemacht wurden. Daraus schloß die Behörde, daß die Ver­
brecher in der Brigittenau ihre Falschmünzerwerkstätte haben
müßten. Die polizeilichen Nachforschungen führten endlich gestern
zu einem Ziele. Die Polizei verhaftete die in der Denis­
gasse Nr. 8 wohnhaften Adolph Hykes, 35 Jahre alt, in
Zivrow in Böhmen geboren, verheiratet und den zweiundvierzig-
jährigen verheirateten Johann Schiroky, in Westutz im
Bezirke Przibram geboren, unter dem dringenden Verdachte, die
falschen SUbergulden verausgabt zu haben, Die Hausdurch­
suchung ergab den zweifellosen Beweis der Thäterschaft der beiden
Verhafteten. Man fand nämlich zwei Gypsabdrücke von Silber-
gulde«, einen Gußlöffel, zehn neue Zinnlöffel, eine Silberttnctur
und Zinnabfälle.
(Ter Brand in Hütteldorf.! Von den acht Gas­
behältern, die bei dem gestrigen Brande in der Hütteldorfer Oel-
gasfabrik beim Bahnhöfe in Brand geriethen, waren die letzten
zwei Kesseln nach Mitternacht ausgebrannt. Damit war das
Ende der Feuersbrunst erreicht. Durch den Brand wurde das
Maschinenbaus gänzlich eingeäschert, die Maschinen wurden zum
Theile stark beschädigt. Der Schaden bettägt mehrere tausend
Gülden.
Baltchronik.
Das Kränzchen der katholisch-österreichischen Studenten­
verbindung »A u st r i a« findet Mittwoch, 7. Februar, im Ball­
saale Ronachcr statt. Dasselbe wird wie immer, auch Heuer zu
einem der vornehmsten Ballfeste sich gestalten. Das Ehrenpräsidium
des Comites hat Se. Durchlaucht Prinz Alois Liechtenstein,
Reichbraths- und Landtagsabgeordneter, das Präsidium Max
Reichbfreiherr v. Vittinghoff-Schell, k. und k. Kümmerer über­
nommen.
Der Alland-Ball findet am 24. d. M. statt und ver­
spricht einer der elegantesten dieser Saison zu werden. Das
Comitelocale befindet sich im »Hotel Bristol« und findet die
Kartenausgabe täglich von 10 bis 6 Uhr statt. Allfällige Anfragen
sind an die genannte Adresse zu richten.
Für das Künstlerbauernfest des unter dem Pro-
tectorate Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Otto stehenden
Oesterreichischen Bühnenvereines wird im Comite mit Hochdruck
gearbeitet. Zu dem »Künsüerländler«, an welchem sich Damen
und Herren von allen Theatern betheiligen, haben die Proben
unter 1 Leitung des Balletmeisters Herrn Haßreiter bereits be­
gonnen. Herr Regisseur Krug vom Raimund-Theater, welcher die
Leitung des Bürgermeister-»Einzuges« übernahm, hat ebenfalls die
Dispositionen für diese Nummer, bei welcher Fräulein Schönchen
die humoristische Ansprache hält, getroffen; ebenso ist Herr Koschat
damit beschäftigt, aus dem Singspiel -Am Wörthersee« die effect­
vollsten, für den Saal geeigneten Scenen zusammenzustellen.
DaS Katholische HandelscasinvinWien ver­
anstaltet am Montag, 15. d. M„ im »Englischen Hof« (Hotel
Savvy), Mariahilferstraße Nr. 81, ein Vereins- und Familien-
kränzchen. Wer je Gelegenheit gehabt hat, die Kränzchen und
Feste des Katholischen Handelscasinos zu besuchen, wird die echt
gemüthliche und dabei feine Gesellschaft, die sich hier zusammen­
findet, gerne wieder aufzuchen, umso mehr, als statt der mitunter
pompösen Balltoilette GescllschaftStoilette gestattet ist. Der gute
Ruf, der den Veranstaltungen des Casinos vorangeht, wird
zweifelsohne auch auf das Kränzchen von: 15. Jänner von großem
Einflüsse sein. Beginn des Kränzchens um halb 9 Uhr; Entree
2 Kronen. Der Reinertrag fließt dem FahnenfondS des Vereines
zu. Karten im Vorverkaufe sind zu haben: Ä. Herder, Verlag,
Wollzelle Nr. 33; I. Heindl, Stephansplatz Nr. 6; Joseph
Janauschek und Comp., Singerstraße Nr. 18; Prodncttv-Genossen-
schast der vereinigten Weber, siebenter Bezirk, Andreasgasse Nr. 8;
»Hotel Savoy« und bei den Mitgliedern des Vereines.
Kirchliches.
(Patronatsfest des St. Severinqs-Vereines.) Die
Mitglieder des St. Severinus-Vereines werden eingeladen, an der
f mtrociniumsfeier zu Ehren des heil. Severinus bei den hochw.
azaristen in der Severinuskirche in Währing, Kreuzgasse, am
Sonntag, 14. d. M„ 9 Uhr Vormittags zahlreich theilzunehmen.
Für die Mitglieder werden die Sitzplätze in der St. Vincenz-
Capelle reservirt.
(Oesterreichisches Missionshaus der
»Söhne des heiligsten Herzens« in Mühland
bei Brixen.) Nachdem nun der Sudan für eröffnet
erklärt wurde, ging nach Weihnachten die erste Sendung
von Missionären nach C har tum ab, bestehend aus dem
apostolischen Vicar, zwei Priestern und zwei Brüdern;
Pater Ohrwalder folgte einige Tage nachher. In dem
Augenblicke, da die alte österreichische Mission im
Sudan sich wieder öffnet, richtet stch das Augenmerk
auf das österreichische Missionshaus in
Mühland bei Brixen, dessen Gründung gerade
jetzt providentiell erscheint. Das Missionshaus umfaßt
Noviziat und Scholaftikat. In das erstere werden außer
Priestern auch Studenten und Laienbrüder ausgenommen.
Für die Studenten wird gewöhnlich die vollendete fünfte
Gyninasialclaffe gefordert. Um nun die Zahl'der apostoli­
schen Arbeiter zu mehren, werden von nun an auch brave
und talentitte Knaben aufgenommen, um im
MtssionSseminare herangebildet und vorbereitet zu werden
bt§_ 3 um Noviziate. Bedingung der Aufnahme ist der auf-
rich'tige Wille, sich einst fc der Missions-Congre-
gation der Söhne des heiligsten Herzens
Gott zu weihen. In die erste Classe werden Knaben auf­
genommen, welche nicht unter zehn und nicht über dreizehn
Jahre alt sind. Dementsprechend find auch die Alters­
stufen für die folgmden Classen. Ueber die sonstigen
Bedingungen der Aufnahme ertheilt bereitwillig Auskunft
der Obere des Missionshauses in Mühland
bei Brixen, an den man stch verttauenSvoll wenden
möge.
(Das theologische Centralseminar in Görz) zählt
gegenwärtig 87 Alumnen, und zwar 15 im vierten, 21 im dritten,
22 im zweiten und 29 im eisten Jahrgange. Aus der Erzdiöcese
Görz sind 34. aus der Diöcese Triest-Capo d'Jstria 25, aus der
Diöcese Parenzo-Pola und aus der Diöcese Beglia je 14 Alumnen.
Der Nationalität nach zerfallen sie in 81 Italiener, 32 Slovenen,
23 Kroaten und 1 Czechen. Mit Ausnahme von 4 Kramern,
2 Steiermärkern und 1 Böhmen sind alle übrigen Alumnen ans
dem Küstenlande gebürtig.
KoUrsmirlhschaMche Zeitung.
— ^Bankausweis.^ Laut dem ersten diesjährigen
Wochenausweis der Bank betrug die steuerfteie Reserve
am 7. Jänner bereits wieder 53,770.000 Kronen. Das
Wechselportefeuille hat um 42 Millionen Kronen abge­
nommen. Im Uebrigen zeigt der Ausweis jene Verände­
rungen, die durch das JnSlebentreten des neuen Bankstatuts
bedingt sind.
— (Zillerthalbahn.! Dem Herrn Landtagsabgeordneten
Caspar Schneider in Zell am Zrller wurde im Vereine mit den
Herren Dr. Raimund Rainer, Arzt i« Fügen, und Franz Pranü,
Hotelier in Jenbach, die Bewilligung zur Errichtung einer Actien-
gesellschaft unter der Firma: -Zillerthalbahn« mit dem Sitze in
Zell am Ziller ertheilt.
— [£Bö«fe für landwirthschaftliche Produkte vom
9. Jänner.! Am Effectiv markte werden heute, weil in
Budapest eine kleine Hausse inscemrt worden ist, die gestrigen
nominellen Preise aufrecht gehalten. Es fehlt jedoch bis jetzt jede
Nachfrage, die Coufte find also noch nominell unverändert. Die
politischen Verhältnisse und Rußlands Vorgehen beunruhigen die
Börse.— Im Terminhandel wurde auf chilligeres Amerika
Weizen zuerst 4 H. billiger, zu K. 7,82, eingesetzt. Stärkeres
Deckungsbegehren und festes Budapest trieben dann bei lebhafter
Betheiligung der Speculatton Weizen bis K. 7,87, K. 7.86 bis
K. 7.87, Roggen wurde zu K. 6.67 bis K. 6.68 und Mais zu
K. 5.22 und K. ö.21'5 gehandelt. Hafer fand keine Notirung,
steht jedoch gleichfalls ein wenig höher als gestern. Um 11 Uhr
nottrten: Weizen per Frühjahr K. 7.86 bis K. 7,87, Rogg en
per Frühjahr K. 6.67 bis K. 6.68, Mais per Mai-Juni K. 5.21
bis K. 5.22, Hafer per Frühjahr K. 5L0 bis K. 5.31, Reps
per August-September K. 11.75 bis K. 11,85,
— (Borstenviehmarkt.! 9, Jänner. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarttcasse.) Zum heutigen Markte waren
10.009 Stück angemeldet und hievon zu Beginn desselben 3517
Jungschweine und 5721 ungarische Fettschweine, zusammen 9238
Stück, aufgetrieben. Die Tendenz war infolge des schwachen
Consums flau. Es nottrten: Prima von 78 H. bis 80 H., aus­
nahmsweise— H., mittlere und alte Schweine von 74 H. bis
76 H„ leichte von 64 H. bis 72 H., Jungschweine von 66 H.
bis 84 H. per Kilogramm Lebendgewicht exclusive Verzehrungs-
steuer.
Wiener Börse vom 8. Jänner 188«.
Trotz der von London gemeldeten ungünsttgen Kriegs­
nachrichten aus Transvaal, die den Fall von Ladysmith als nahe
bevorstehend erscheinen lassen, zeigte stch hier und an den anderen
Börsen den flauen Londoner Coursen gegenüber ein großer
Widerstand.
Um 11 Uhr nottrten:
Credit 232.10, ungar. Credit 185.—, Anglo 125.—, Union
153.50, Bankverein 135.75, Länderbank 115.—, Oesterr. Boden
240.—, ungar. Escompt —, ungarische Hhpoih. —, <5taat&
bahn 132.70, Lombarden 25.80, Elbethal 123.—, Nordwestbahn
117.50, Lemberg-Czernow. 138.—, Buschttehrader lit. B. 301.—
Straßenbahn lit. A 142.—, Straßenbahn lit. B 137.—, Adria
245.—, Dampfschiff 72,75, Lloyd —.—, Böhmische Montan
414.-, Rudolph 135.-, Poldi 149,-. Alpine Montan 271-,
Eis. Berk. 215.—, Brüxer Kohle 392.50, N. ung. Kohle —,
Wr. Bau —, Westböhm. Kohle, Prager Eisen
595.—, Rima 335.—, Trifailer —, Tabak 137.—, Waffen öst.
195.—, Wiener Ziegel 223.—, Elektt., allg. 144.—, Türkenlose
125.50, Oesterr. Kronenrente 98.80, Ungarische Kronenrente 94.85,
Mairente 98,80, Silberrente 98.70, Oesterreichische Goldrente
97.70, Ung. Goldrente 97.70, Rubel 2.55, Marknoten 118.15,
Napoleon 19.22, Schodnica —,—, Intern. Elektr. 145.—,
II. Bulgar. Salgo 304,-, Zucker 127.-.
Einladung zur Pränumeration
auf die seit 40 Jahren bestehende, täglich zweimal er­
scheinende, katholisch-conservattve Zeitung Wiens
„Das Ulltkklilck"
Nöonnemenkspreife:
Jür öcrs Jrrkcrnö:
Mit tüglich einmaliger Zusendung:
Ganzjährig 48 K I vierteljährig 12 K
halbjährig 24 K| monatlich 4 K
Mit täglich zweimaliger Zusendung:
Ganzjährig 56 KI vierteljährig 14 K
halbjährig 28 K j monatlich 4 K 80 h
Jür Wien:
(In unserer Expediüon, Stadt, Schulerstraße Nr. 21, abzuholen)
Ganzjährig. .37 K| Viertelst 9 K 30 h[ Monatlich 3 K 20 h
Für Zustellung ins Haus: Täglich ein Mal 40 h, zwei Mal 60 h
monatlich mehr.
Einzelverkauf:
Morgenblatt 10 d| Abendblatt .4b| Montagsblatt 74b


[ 2023-06-29 10:48:40.754 - 19000109 - Seite 12 ]
»i3äs Vätefläna.«
EkMl SI» f
breite 4 Wien, Dienstag
3. jITrinef l3o'o
66 Mach druck verboten»)
Der letzte HiiupUirrg von Killarney.
Eine historische Erzählung
von Philipp Wasserburg (Laims).
»Halt, Irländer!« rief er. »Wollt Ihr Euere Sache
entehren? Er handelte wie ein Puritaner, und zwar dazu
wie ein recht erbärmlicher; handelt Zhr wie Katholiken!«
»Das Wort gab Euch der Herr ein!« jammerte der
Richter, und er würde wohl weiter gejammert haben, wenn
er nicht plötzlich eine Maulschelle bekommen hätte.
»Wollt Ihr für Euere Sache zur Gewalt greifen, so
schreibt Euer Recht *auf Euere Fahnen und wehrt Euch im
ehrlichen Streite; aber Daumschrauben und Folterleitern
überlaßt Eueren Gegnern ... Lucy, meine Tochter! Ich
habe Dich das göttliche Gebot gelehrt, daß wir unsere
Feinde lieben sollen; gehe hin, thue die Hände Derer weg,
die ihn festhalten, und führe ihn vor das Thor des Ge-
Kngniffes.«
Ohne 'ein Wort zu erwidern, schritt Lucy auf den sich
ängstlich unter den Fäusten zweier Irländer windenden
Mchter zu, löste deren Hände von seinen Armen, ergriff
ihn bei der Hand und führte ihn hinaus. Memand wagte
Einspruch zu erheben, Niemand wagte Widerstand zu
leisten.•
Eine Schaar Dragoner zu Fuß und Stadtwache unter
dem Befehle Durham's kam die Straße heruntermarschirt,
als der Richter das Gefängniß verließ.
»Hierher, meine Freunde! Hierher!« rief er, als er
die rothen Koller der Dragoner erblickte; »da drinnen sitzt
die wahre Teufelsbrut! Hinein, sage ich! Schlagt sie
nieder! Röstet sie lebendig an langsamem Feuer!«
Ein wohlgezielter Steinwurf von der Höhe der Ge-
füngnißmauer traf chn auf den Bauch und machte seiner
Beredsamkeit ein jähes Ende. Als die Dragoner heran­
kamen, lag er platt auf der Erde, gestikulirte mit den
Annen und sttampelte mit den Beinen.
Die Gefängnißpforte war indessen verriegelt und ver­
rammelt worden, und ehe man Leitern.herbeigebracht,
standen die Irländer oben auf der Mauer und wehrten
die Heraufsteigenden mit Hellebarden und Kolben. Das
Gefängniß war nicht zu nehmen.
Mittlerweile kam der Lärm des Kampfes, der die
Stadt durchtobte, näher. Ordormanzen sprengten daher,
Verwundete wmden vorbeigetragen und gefahren. Es war
kein Zweifel: O'Connell rückte vor.
Jetzt kamen auch geordnete Haufen Dragoner zurück.
Pferde und Wagen wurden nach dem Seethore dirigirt:
da begann es dunkel um die Ecke zu wogen, und aus
dem Haufen blitzten die Musketen der Schützen
von Killarney. Nach wenigen Minuten öffnete sich
das Gefängnißthor und vierzig Mann unter Robert
und Allan verstärkten die Reihen der Kämpfenden.
Nun, da man das Gefängniß hinter sich hatte, hielt
man zehn Mann zur Bewachung vollständig genügend.
Als der Morgen anbrach, wehten von den Basttonen die
Fahnen Irlands mit der Harfe und dem Kleeblatte. Die
Dragoner waren hinausgeschlagen und in vollem Rückzüge;
ihnen hatten sich Alle angeschlossen, welche englischer
Nationalttät in Kilkenny wohnten. Infolge des eiligen
Rückzuges war eine ziemliche Zahl Waffen und Pferde,
sowie der ganze Munittonsvorrath in die Hände der Ir­
länder gefallen.
Der Fall Kilkennys wurde als der Anfang der Be­
freiung Irlands wenigstens von der ganzen Grafschaft auf­
gefaßt. Ueberall erhoben sich die Gemeinden, verjagten die
englischen Beamten und Gutsbesitzer und setzten eine
nattonale Verwaltung ein. Man organisirte und bewaffnete
sich, und wenn man nur ein Messer oder eine Sense an
eine Stange befestigte, so flößte die Begeistern^ dem
jungen Irland ein, daß man auch mit solchen Waffen etwas
zur Vertreibung der Engländer thun könne. Binnen'wenigen
Tagen zählle Ralph O'Connell über zehntausend Mann
unter seinen Fahnen, die ungerechnet, welche als eine Art
Landsturm im ganzen. Land bereit standen.
15. Nach dem Siege.
Der in Kilkenny erfochtene Sieg machte selbst Ralph
O'Connell schwindeln. Er gab seinen Plan, rasch weiter
zu ziehen, auf und beschloß, in dem eroberten Orte selbst
sein Hauptquartier aufzuschlagen. Er begann demnach mit
fieberhafter Thätigkeit die Stteitkräfte zu ordnen, verstärkte
die Befestigungswerke der Stadt, führte Vorräthe herbei
und sandte nach allen Seiten hin Streifschaaren aus, um
das Land zu beunruhigen, englische Transporte wegzu­
fangen und die seßhaften Engländer von ihren Sitzen zu
vertreiben oder als Geiseln zu nehmen. Robert O'Drentor
führte inzwischen mit wenigen Gefährten seine geliebte
Lucy sammt dem mißhandelten Pater nach Killarney zurück.
Dort war inzwischen auch Lady Fitzgerald ange­
kommen. Sie war bei jenem ersten Scharmützel gegen
das Fähnlein Reiter unter Durham in die Hände Ralph's
gefallen, und hatte seither den Stteifzügen der Bande
folgen müssen. Im Uebrigen hatte sie sich über nichts zu
beklagen, Als Robert sich mit Ralph vereinigte, hatte
sich natürlich auch dessen Verhältniß zu Lucy aufgeklärt,
und infolge davon wurde Lady Fitzgerald in allen Ehren
nach Killarney-House geleitet, wo sie in Angst und Sorgen
die Rückkehr ihrer Tochter erwartete. Nach einer kurzen
ersten Begegnung mit Ralph O'Connell hatte sie im Lager
der aufständischen Iren keinerlei Befürchtungen mehr be­
züglich dessen, was ihr persönlich widerfahren könne; aber
wie es ihrer Tochter im Lager der Engländer ergehen
werde, das war durchaus nicht zweifellos. Und wie be­
gründet in dieser Beziehung ihre Besorgnisse waren, darüber
gab ja der Hergang die besten Belege.
Da Alle beritten waren, so ging die Reise verhältniß-
mäßig rasch vonstatten. Am Abende des dritten Tages zog
man m Killarney-House ein. Frau Mary empfing ihren aus
seinem ersten Kriegszuge auf einige Tage zurückgekehrten
Sohn mit wohl verzeihlichem mütterlichen Stolze, Lucy
warf sich in die Arme ihrer Mutter und erzählte ihr,
welche herzliche Aufnahme sie in dem Hause der O'Drentor
gefunden, und wie man sie in Kilkenny gefoltert hätte,
wenn nicht zur richttgen Zeit ihr Geliebter ihr znhilfe ge­
kommen.
Und mit welchem Stolze nannte sie Robert jetzt ihren
Geliebten! Ihr war ja der Kampf um Kilkenny kein Kampf
der unterdrückten Irländer gegen England; es handelte sich
dabei um ihre Befteiung, und für ihre Bcfteiung hatte
Robert an der Spitze der Jugend von Killarney das
Schwert gezogen— und vielleicht hatte sie in dieser
Beurtheilung nicht einmal Unrecht— aber welches Mädchen
ist nicht stolz auf einen Mann, der um ihrerwillen zum
Schwerte greift?
Lady Fitzgerald war eine Dame, von welcher Lucy
für ihre Pläne weder Förderung noch Widerstand zu er­
warten hatte. Sie war eine fügsame Natur, welche zwar
von jeher that, was ihr oblag, aber niemals ihren Willen
einem anderen entgegensetzte. Jetzt fteute sie sich ausschließ­
lich der Wiedervereinigung mit ihrem Kinde, ohne sich um
die düsteren Wolken zu kümmern, welche von allen Seiten
an ihrem Horizonte aufstiegen. (Forts, folgt.)
Katholischer Unioersttatsverei«.
Die diesjährige (16.) Generalversammlung des Ver­
eines zur Gründung und Erhaltung einer steten katholischen
Universität in Salzburg findet nächsten Sonntag (14.) statt.
Das Progranim ist folgendes:
Vormittags 10 Uhr in der Domkstche: Pontifi-
calmesse; halb 11 Uhr Festpredigt, gehalten von Sr. k.
Hoheit, dem Hochw. Herrn Prinz Max Herzog zu
Sachsen.
Nachmittags 4 Uhr: Generalversammlung im
großen Saale des Eurhanses mit folgender Tagesord­
nung: 1. Eröffnungsansprache. 2. Geschäftsbericht über
den Stand des Vereines. 3. Cassebericht. 4. Wahl von
3 Rechnungsrevisoren. 5. Neuwahl des Central-Aus-
schusseS. 6. Bericht über die Einigung der akademischen
Zweigvereine. 7. Referat des Centralansschusses über die
Art der Geldbeschaffung, erstattet durch den- zweiten Vice-
präsidenten Se. Durchlaucht Dr. Eduard Prinz von und
zu Liechtenstein. 8. Festrede des hochw. Herrn Christ.
Perkm ann, Pfarrer in Bischofshofen. 9. Eventuelle An­
sprachen von Mitgliedern und Gästen. 10. Schlußwort und
bischöflicher Segen/ 11. Kaiserhymne.
Abends halb 8 Uhr: Gemüthliche Zusammenkunft
und Besprechung im Gasthof zum »Römischen Kaiser«.
In der am 14. September abgehaltenen Sitzung des
Centralausschusses unter dem Vorsitze des hochw. Herrn
Weihbischofs Dr. Johannes Katschthaler wurde anläßlich
der traurigen Excesse beim Delegirtentage in Klagenfurt
folgende Resolution gefaßt:
»1. Dem Delegirtentag in Klagenfurt wird für seine wüthige
und correcte Haltung die vollste Anerkennung ausgesprochen.
>* 2. Der Centtalansschuß drückt jenen Herren, welche von-
eite einer verhetzten Menge Insulten rohester Art ausgesetzt waren,
das aufrichtigste Besleid aus und hofft zu Gott, das; die Ver­
wundungen keine bleibenden üblen Folgen haben werden.
3. Der Centralausschuß schließt sich dem Proteste des
Delegirtentages gegen die Behandlung der Delegirten in Klagen­
furt vollinhaltlich an und spricht seinen Abscheu und seine Ent­
rüstung aus über die den Delegirten zugefügten Beleidigungen,
über die schwere Verletzung des Gastrechtes und des Rechtes der
Versammlungsfreiheit, sowie über den Mangel eines ausgiebigen
Schutzes der Theilnehmer.«
Nachdem diese Resolution, der gewiß jeder Gebildete bei­
pflichten muß, angenommen, folgten die Einläufe: Es wurde be­
kannt gegeben,, daß der in Reitdorf verstorbene Käser Johann
Scharfctter den Verein mit einem Legate von 200 fl. bedacht, ein
gewisser Joseph Fischer in Linz eine Kiste Bücher beigestellt und
der hochw. Herr Pfarrer Gregor Payer zu St. Stephan dem
Zweigvereine in Wieting aus Anlaß der schmachvollen Vorgänge
beim Delegirtentage der akademischen Ztveigvereine in Klagenfurt
100 fl. gespendet hat. An bedeutenderen Geldspenden und Bei­
trägen sind eingelangt: Vom Zweigvcreine Wieting nabst obigen l
100 fl. noch 15 fl. 50 kr., von den Zweigvereinen Berndorf 18 fl.,
Kastekruth 45 fl., Lengmoos 10 fl., Saalbach 55 fl., von den
akademischen Zweigvereinen Görz 30 fl., Leitmeritz 40 fl., Salz- i
bürg 127 fl. 23 kr., Trient 220 fl. und von der Gruppe im
Jesuüenconvicte in Innsbruck 60 fl., von Ungenannt in Bozen
25 fl., Frau Maria Horcziczka, k. k. Cassendirectorswitwe 100 fl.,
ebenso auch 100 fl. von Andreas Graf Platen-Syberg.
Das Vereinsvermögen hat um 1900 fl. zugenommen und
besteht gegenwärtig in 397.849 fl. %\! 2 kr.
Gemeinde-Zeitung.
sBezirks-Ausschußsitzung.1 Der Bezirks-Ausschuß von
Mariahilf hält heute, Dienstag, 5 Uhr Nachmittags, eine öffent­
liche Sitzung ab.
jfBiirgerrechr.Z Das Bürgerrecht der Stadt Wien wurde
verliehen den Herren: Carl Paul Mayerhofer, Graveur:
Peter Silbernagel, Baupolier; Erasmus Schönbauer, Optiker;
Ignaz Fucik, Schneider; Johann F. Beck, Schuhmacher; Alois
Herbig, Uhren- und Pretiosenverschleißer; Georg Bruckbauer,
Kaffeesieder; Heinrich Dangl, Formstecher; Johann Soukop,
Schneider; Johann Czerny, Gemischtwaarenverschleißer; Joseph
Rogenhofer, Glaser; Carl Magerl, Zimmcrputzer; Joseph Alt,
Gastwirth; Ferdinand Kucera, Heinrich Brunner, Etuimacher.
^Commission für Verkehrsanlagen.1 In der ab­
gelaufenen° Woche wurden bei der Ausfühnmg der Mener
Verkehrsanlagen 1582 Arbeiter verwendet.
Verrinschronik.
fMarianifche Herren-Congregation.) Heute,
Dienstag, halb 8 Uhr Abends, Zusammenkunft im Mezzaninsaale
deS Hotels »Goldene Ente«.
sKatholisch-constitutioneller Verein auf
der Wieden.) Mittwoch, 17. d. M., findet in den Sälen »Zu
den drei Engeln«, Große Neugasse Nr. 36, ein Vergnügungs­
abend statt. Programm: Gesangs-, musikalische und humoristtsche
Vorträge unter Mitwirkung der Volkssängergesellschaft Konrady,
hierauf Tanzkränzchen. Der allfällige Reinertrag fließt dem Wahl­
fonds zu. Um gütige Spenden zum Juxbazar wird ersucht. Be­
ginn 8 Uhr Abends.
fWiener juristische Gesellschaft.) Mittwoch,
10. d. M., 7 Uhr Abends, findet im zweiten Staatsprüfurigssaale
der juridischen Facultät .rat neuen Universitätsgebäude eine Plenar­
versammlung statt. Vortrag des Herrn Universitätsprofessors
Dr. Carl Grünberg »Ueber den socialpolitischen Gehalt
unserer Proceßgesetzgebung«.
lMilitärcasino.) Im Wiener militär-wissenschaftlichen
und Casinovereine findet Freitag, 12. d. M., ein Vortrag des
Hauptmannes Johann Walter über »Scheinwerfer und elek­
trische Fernbeleuchtung« und Samstag, 13. d. M., ein Kränz­
chen statt.
sUnterstützungsverein für entlasseneSträf-
l i n g e.) Im vierten Quartale des Vereinsjahres 1899 wurden
vom Wiener Untersttitzungsvereine für aus der Haft Entlassene
und Faniilien von Verhafteten, und zwar an entlassene Sträf­
linge 681 fl. 50 kr., an schuldlos Verhaftete 82 fl., an Familien
1782 fl. 50 kr., zusammen 2546 fl. und mit Hinzurechnung der
Ausgaben in den drei ersten Quartalen per 7676 fl. 40 kr., in Summa
10.222 fl. 40 kr. an Unterstützungen verausgabt.
Schule und Erziehung.
sOeffentlichkeitsrecht.jj Der Letter des Ministeriums
für Cultus und Unterricht hat das dem bischöflichen Privat­
gymnasium am Collegium Petrinum in Urfahr für die erste
bis siebente Classe verliehene Oeffentlichkeitsrecht auch auf die
achte Classe für die Schuljahre 1899/1900, 1900/1901 und
1901/1902 ausgedehnt, sowie für die gleiche Dauer das Recht
verliehen, Maturitätsprüfungen abzuhalten und staatsgiltige
Maturitätszeugnisse auszustellen.
Wetterbericht vom 9. Jänner.
Der Luftdruck ist allgemein etwas gestiegen und bleibt die
Situation ähnlich der gesttigen; der niedrige Druck im Süden,
der hohe im Westen und Nordosten. In Oesterreich-Ungarn
herrscht allgemein ttübes und zu Mederschlägen, Regen und
Schnee geneigtes Wetter. In Galizien herrscht ziemlich scharfer
Frost, sonst hat sich die Temperatur wenig verändert. Morgens
7 Uhr melden: Prag 1*5 Grad, Lemberg —7*6 Grad,
Bregenz 0*9 Grad, Riva 9*0 Grad, Ischl 0*2 Grad, Wien
1*4 Grad, Graz 4*3 Grad, Klagenfurt 1*0 Grad, Buda-
p e st 1*2 Grad, U n g h v a r 0*5 Grad, Hermann st adt
—0*6 Grad, Szeged in —1*1 Grad, Lesina 9*1 Grad,
Triest 6*7 Grad, Rathhausberg —7*8 Grad, Schnee­
berg —6*0 Grad, Semmering —1*8 Grad Celsius.— In
den westlichen Gebieten fielen ergiebige Niederschlagsmengen. An
der südlichen Adria herrscht starke Bora.
Zunächst noch keine wesentliche Aenderung
im herrschenden Witternngscharakter.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 9. Jänner 1900:
Tarnow:—4*3 Grad Celsius, windstill, trüb; Prze-
mhsl: —5*2 Grad Celsius, ESE3, trüb; Czernowitz:
—7*6 Grad Celsius, N 3, ttüb; E g e r: —0*6 Grad Celsius,
windstill, Nebel; B u d w e i s: 0*2 Grad Celsius, windstill,
Schneefall; Tabor: 0*0 Grad Celsius, SE 2, trüb;
K l a t t a u: 1*6 Grad Celsius, SE 1, halb bewölkt; Mähris ch-
Schönberg: —0*5 Grad Celsius, W1, trüb; Neumarkt
(Steiermark): —1*0 Grad Celsius, windstill, trüb; Tarvis:
0*2 Grad Celsius, windsttll, trüb; Krems Münster: 0*4 Grad
Celsius, W 2, ttüb; Scheibbs: 1*0 Grad Celsius, NE 2,
Schneefall.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Dritck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerei, Wien.
Theater für heute.
K. k. Hofburgtheater: »Fuhrmann Henschel.«
K. k. Hofoperntheater: »Die Hochzeit des Figaro.«
Deutsches Bolkstheatcr: »Chrysis.«
Kaiserjubilänms-Stadttheater: »Der Heiratsmarkt.
Raimund-Theater: »Die dritte Escadron.«
Carl-Theater: »Die schöne Helena.«
Theater an der Wien: »Der griechische Sclave.«
Theater in der Joscphstadt: »Ich bin so frei.«
Jantsch-Thcatcr: »Lumpacivagabundus.«
Urania-Theater: Die Bildhauer der florenttnischen Renaissance.
Das heilige Land.

